Властелин колец. Братство Кольца
Толкин Джон Рональд Руэл

Библейский сюжет. Джон Толкин. «Властелин колец»

Летопись первая из эпопеи «Властелин Колец»

Три кольца - владыкам эльфов под небесами,
Семь - царям гномов в дворцах под горами,
Девять - для смертных людей, обреченных тленью,
Одно - Властелину Мордора
На чёрном троне под тенью.
Кольцо - чтоб найти их, Кольцо - чтоб свести их
И силой Всевластия вместе сковать их
В ночи Мордора под тенью.

Пролог

I. Немного о хоббитах

Речь в этой книге идёт большей частью о хоббитах, и любознательный читатель найдёт на её
страницах многое об их характере и кое-что об истории. Дальнейшую информацию можно
обнаружить в выдержках из Красной Книги Западного Края, которые уже опубликованы под
названием «Хоббит». В этой повести пересказаны начальные главы Красной Книги,
написанные лично Бильбо, первым повсеместно прославившимся хоббитом. Главы эти носят
подзаголовок «Туда и обратно», потому что повествуют о странствии Бильбо на Восток и
возвращении домой, - том самом приключении, по милости которого все хоббиты угодили в
самую лавину великих событий этой эпохи, неузнаваемо изменивших весь облик прежнего
мира.

Но, наверное, многим хотелось бы сразу познакомиться поближе с этим занимательным
народцем, поскольку не у всех же есть под рукой книга «Хоббит». Для таких читателей и
сделана небольшая подборка самых важных моментов, сохраненных преданиями хоббитов, и,
на всякий случай, коротко рассказано про поход Бильбо. Подзабыли, наверное, да и в книге
«Хоббит» кое-что не так.

Хоббиты - неприметный, но очень древний народец; раньше их было куда больше, чем нынче:
они любят тишину, покой и добрую, тучную пашню. Их идеал - уютная, хорошо обустроенная
сельская местность, а сейчас в мире стало что-то очень шумно и тесно. Умелые и сноровистые,
хоббиты, однако, терпеть не могли - да не могут и поныне - устройств, сложнее кузнечных
мехов, водяной мельницы и прялки. Исстари сторонились они людей - на их языке «большого
народа», - а теперь попросту и на глаза им не показываются. Слух у них завидный, глаз острый;
они, правда, толстоваты и не любят спешки, но в случае чего проворства и ловкости им не
занимать. Хоббиты привыкли исчезать мгновенно и бесшумно при первом появлении незваной
«громадины», да так наловчились, что людям это стало казаться волшебством. А хоббиты ни о
каком волшебстве и понятия не имели: отроду мастера прятаться, они чуть что - скрывались из
глаз, на удивление своим большим и неуклюжим соседям.

Они ведь маленькие, в полчеловека ростом, меньше даже гномов: пониже и не такие крепкие
да кряжистые. Сейчас-то и метровый хоббит - редкость, а раньше, говорят, они все были выше.
