торопился к выходу, чтоб устеречь «вора». Бильбо осторожно крался за ним; из ругани и
жалобного бормотания Горлума, обращенного к «прелести», хоббит наконец разобрался во
всём, и сквозь мрак безнадёжности забрезжил свет надежды. С волшебным кольцом он мог
ускользнуть и от орков, и от Горлума.

Наконец они остановились у незаметного лаза - потайного прохода к нижним воротам копей на
восточном склоне. Здесь Горлум залег в засаде, принюхиваясь и прислушиваясь, и Бильбо
хотел было его заколоть - но верх взяла жалость. И хотя кольцо он себе оставил - без него
надеяться было не на что - однако же, не поддался соблазну убить захваченную врасплох
злосчастную тварь. В конце концов, собравшись с духом, он перескочил через Горлума и
побежал вниз по проходу, а за ним неслись отчаянные и яростные вопли: «Вор! Вор! Ворюга!
Навеки ненавистный Торбинс!»

Любопытно, что своим спутникам Бильбо сперва рассказал всё это немного иначе: будто бы
Горлум обещал ему «подарочек», если он победит в игре; но, отправившись на свой островок за
проигранным сокровищем - волшебным кольцом, когда-то подаренным ему на день рождения,
обнаружил, что оно исчезло. Бильбо догадался, что это самое кольцо он и нашёл; а раз он
выиграл, то имеет на него полное право. Но выбраться-то ему всё равно было надо, и поэтому,
умолчав о кольце, он заставил Горлума показать ему дорогу взамен обещанного «подарочка».
Так он и записал в своих воспоминаниях и своей рукою не изменил в них ни слова, даже после
Совета у Элронда. Должно быть, в таком виде рассказ его вошёл и в подлинник Красной Книги,
а также в некоторые списки и выдержки из неё. В других списках, однако, приводится
подлинная история (наряду с выдуманной): она явно составлена по примечаниям Фродо или
Сэммиума - оба знали, как было на самом деле, но, видимо, исправлять рукопись старого
хоббита не захотели.

Гэндальф же сразу не поверил рассказу Бильбо и очень заинтересовался кольцом. Он донимал
Бильбо расспросами и постепенно вытянул из него правду, хотя они при этом чуть не
поссорились; но, видно, маг полагал, что дело того стоит. К тому же, хоть он и не сказал этого
Бильбо, его смутило и насторожило, что хоббит вдруг принялся выдумывать: это было на него
совсем не похоже. Да и про «подарочек» сам бы он не выдумал. Позже Бильбо признался, что
это его надоумило подслушанное бормотание Горлума: тот всё время называл кольцо своим
«подарочком на день рождения». И это тоже показалось Гэндальфу странным и
подозрительным; но вся правда оставалась скрытой от него еще многие годы. Что это была за
правда, узнаете из нашей повести.

Нет нужды расписывать дальнейшие приключения Бильбо. Невидимкою проскользнул он мимо
стражи орков у ворот и догнал спутников, а потом с помощью кольца не раз выручал своих
друзей-гномов, но хранил его в тайне, сколько было возможно. Дома он тоже кольцом не
хвастался, и знали о нём лишь Гэндальф да Фродо, а больше никто во всей Хоббитании - так, по
крайней мере, думал Бильбо. И одному Фродо он показывал начатые главы рассказа о
путешествии «Туда и обратно».

Свой меч, названный Разителем, Бильбо повесил над камином; чудесная кольчуга - дар гномов
из драконова сокровища - была отправлена в музей (Брахолку в Михелевых Норках). Однако он
хранил в ящике комода в Торбе видавший виды дорожный плащ с капюшоном, а кольцо было
всегда при нём - в кармане, на цепочке.

Бильбо вернулся домой на пятьдесят втором году жизни, 22 июня 1342 года по счёту Шира, и в
Хоббитании всё спокойно шло обычным чередом, пока Бильбо Торбинс не собрался
праздновать свое стоодиннадцатилетие (год 1401). Тут и начало нашей повести.
Книга первая

Долгожданное угощение

Когда Бильбо Торбинс, владелец Торбы-на-Круче, объявил, что хочет пышно отпраздновать
свое наступающее стоодиннадцатилетие, весь Хоббитон загудел и взволновался.

Бильбо слыл по всему Ширу невероятным богачом и отчаянным сумасбродом вот уже
шестьдесят лет - с тех пор, как вдруг исчез, а потом внезапно возвратился. Богатства, которые
он привёз из своих странствий, успели превратиться в местную легенду, и только самые
мудрые старики сомневались в том, что вся Круча изрыта подземными ходами, а ходы забиты
сокровищами. Мало того, к деньгам ещё и здоровье, да какое! Сколько воды утекло, а мистер
Торбинс и в девяносто лет казался пятидесятилетним. Когда ему стукнуло девяносто девять,
стали говорить, что он «хорошо сохранился», хотя правильнее было бы сказать «ничуть не
изменился». Многие качали головами: это уж было чересчур, даже и несправедливо,
насколько везёт некоторым, - и старость, как видно, их обходит, и деньгам, по слухам, переводу
нет.

- Не к добру это, - говорили они. - Ох, не к добру, и быть беде!

Но беды покамест не было, а рука мистера Торбинса не скудела, так что ему в общем охотно
прощали его богатство и чудачества. С роднёй он был в ладах (кроме, разумеется, Лякошель-
Торбинсов), и многие хоббиты победнее да попроще любили его и уважали. Но сам он близко
ни с кем не сходился, пока не подросли внучатые племянники.

Старшим из них и любимцем Бильбо был молодой Фродо Торбинс. В девяносто девять лет
Бильбо сделал его своим наследником, и Лякошель-Торбинсы опять остались с носом. Бильбо и
Фродо родились в один и тот же день, 22 сентября. «Перебирайся-ка, сынок, жить ко мне, -
сказал однажды Бильбо, - а то с днём рождения у нас сущая морока». И Фродо переехал. Тогда
он был ещё в ранних летах - так хоббиты называют буйный и опрометчивый возраст между
двадцатью двумя и тридцатью тремя годами.

С тех пор Торбинсы весело и радушно отпраздновали одиннадцать общих дней рождения: но на
двенадцатый раз, судя по всему, готовилось что-то невиданное и неслыханное. Бильбо
исполнялось сто и одиннадцать лет - три единицы - по-своему круглое и вполне почётное число
(даже легендарный Старый Крол прожил только до ста тридцати), а Фродо - тридцать три, - две
тройки, - тоже случай особый: на тридцать четвёртом году жизни хоббит считался
совершеннолетним.

Языки в Хоббитоне и Приречье мололи без устали, и слух о надвигающемся событии пошел
гулять по всему Ширу. Приключения и чудачества мистера Бильбо опять стали главной темой
сплетен, и старики внезапно обнаружили, что спрос на их воспоминания резко возрос.

Никто не пользовался большим вниманием, чем старый Хэм Скромби (обычно его звали просто
Старик). Он обосновался в небольшой харчевне «Укромный уголок», что у Приречного тракта,
и рассказы его считались весьма достоверными, потому что Хэм уже лет сорок был садовником
в Торбе, а до этого помогал там же старому Хэллу. Теперь он и сам состарился и изрядно
закаленел суставами, так что большую часть работы выполнял его младший сын, Сэм Скромби.
Оба они жили в № 3 Исторбинки и были на короткой ноге с Бильбо и Фродо.

- Я всегда говорил, что мистер Бильбо - весьма вежливый и почтенный хоббит, - вещал Старик.
