воздух с листвы, корней и земли. Горизонт заволокло дымкой, над которой синее небо лежало
горячей тяжёлой чашей.

К полудню они въехали на холм с широкой и плоской вершиной, похожей на большое блюдце.
На дне блюдца - ни ветерка, а небо надвинулось и давило. Они подъехали к закраине, глянули
на север и приободрились - вон, оказывается, сколько проехали! Правда, расстояния в дымке
обманчивы, но всё равно понятно было, что Могильники кончаются. Впереди перед ними
лежала глубокая долина, её замыкали два крутых склона. А дальше холмов не было, виднелась
только смутная тёмная полоса.

- Это деревья, - объяснил Мерри. - Возле Тракта, наверное, вдоль обочины. Говорят, посажены
невесть когда.

- Прекрасно! - сказал Фродо. - Если мы столько же пройдём к вечеру, Могильники останутся
позади, а там уж найдём, где заночевать.

С этими словами он поглядел на восток, где холмы были выше, и увидел, что на каждом из них
зелёный курган, а на некоторых вершинах торчат, как сломанные зубы из десён, стоячие
камни.

Зрелище это добра не сулило, так что хоббиты поспешно спустились на дно блюдца. Впрочем, и
здесь оказался такой же камень. В этот час он не отбрасывал тени. Бесформенный, и в то же
время значительный, он был похож на пограничный столб или указующий, вернее,
предостерегающий, перст. Но хоббиты проголодались, а солнце стояло в самом зените,
поэтому они сели с восточной стороны камня и прислонились к нему спинами. Камень был
холоден, словно солнце было не в силах согреть его, однако сейчас это казалось приятным.
Пили, ели, радовались, - какое всё было вкусное! Уж Том постарался; а рассёдланные пони
бродили поблизости.

Трудный путь, сытная еда, тёплое солнце и запах травы - перележали, вытянув ноги и глядя в
небо, оттого всё и случилось. Проснулись они в испуге: ведь вовсе не думали спать. Камень
захолодел и отбрасывал длинную бледную тень на восток. Желтоватое солнце низко над
горизонтом еле-еле просвечивало сквозь туман; а он поднимался, густой и белый, поднимался
с севера, юга и востока. Тишь и стылая сырость. Пони сбились в кучу и опустили головы.

Торопливо вскочив, хоббиты бегом кинулись к западной закраине - они были на острове среди
тусклой мглы. Солнце утонуло в белёсом разливе, а с востока наползала холодная серая муть.
Мгла, мгла и мгла; она крышей склубилась над их головами. Мглистая зала и камень -
колонной.

Они почувствовали себя, как в ловушке, но пока ещё не потеряли присутствия духа. Они ещё
помнили, как видели линию Тракта, ещё не забыли, в каком направлении она лежит. А
остаться здесь, у камня, переждать туман - об этом у них даже мысли не было. Они
упаковались со всей скоростью, которую позволяли окоченевшие пальцы.

Вскоре хоббиты вели своих пони, одного за другим, пологим северным склоном холма вниз, в
туманное море. А промозглая серая мгла набухала сыростью - даже волосы их стали мокрыми и
липкими. В самом низу они остановились и надели плащи, которые мигом отсырели и
отяжелели. Сели верхом. Пони пробирались медленно, кое-как нащупывая путь. Они старались
ехать к похожему на ворота северному устью ложбины, которое видели утром. Лишь бы
выбраться из неё - а там по прямой, там не собьёшься до самого Тракта. Дальше они и не
загадывали, только надеялись, что за Могильниками туман поредеет или вообще рассеется.
Продвигались очень медленно. Чтобы не разбрестись и не потеряться - тесной цепочкой. Фродо
впереди, за ним Сэм, потом Пин, последним Мерри. Ложбине, казалось, конца не будет, но
вдруг Фродо заметил, что с двух сторон надвинулась плотная темень. Стало быть, сейчас будет
устье, северные врата Могильников. Пройти через них - и они на свободе.

- Быстрее! За мной! - крикнул он через плечо и заторопился вперёд. Но надежда тут же
обернулась тревогой - всё уже смыкалась чёрная теснина, а потом вдруг перед ним возникли,
как привратные колонны, два огромных стоячих камня, клонящиеся навстречу друг другу.
Ничего подобного он не видел, когда утром разглядывал ложбину. Фродо с разгона прошёл
между камнями - и на него словно обрушилась темнота. Пони фыркнул, вздыбился, и Фродо
упал наземь, а поднявшись, обнаружил, что остался один: друзья исчезли.

- Сэм! - крикнул он. - Пин! Мерри! Сюда! Не отставайте!

В ответ ни звука. Его охватил ужас, он побежал назад через каменные ворота с отчаянным
воплем: «Сэм! Сэ-эм! Пин! Мерри! Где вы?» Пони метнулся в туман и исчез. Откуда-то,
кажется слева, с востока - донёсся еле слышный ответный зов: «Эй! Фродо! Эй!» Он бросился
на крик - и, карабкаясь по крутому склону, опять позвал друзей, потом ещё раз и ещё. «Фродо!
Эй!» - откликнулись наконец тонкие голоса сверху из мглы - и захлебнулись воплем:
«Помогите! Помогите! На по-о-мощь!» Фродо изо всех сил карабкался вверх и вверх, наугад, в
глухую темень.

Под ногами вдруг стало ровно, и он понял, что добрался до вершины хребта или холма. Ноги
его подкашивались, он весь взмок и теперь трясся от холода. Никого - тишь и ватная мгла.

- Где вы? - жалобно крикнул он.

Ответа не было. Фродо стоял, насторожённо прислушиваясь. Внезапно он заметил, что стало
очень холодно, поднялся ветер, ледяной ветер. Погода менялась. Туман расползался рваными
клочьями, темнота проредилась. Изо рта валил белёсый пар. Фродо поднял глаза и увидел в
разрывах туч тусклые звёзды. Ветер свистел в траве.

Тут Фродо послышался приглушённый крик, и он побежал туда, где кричали; а туманная мгла
свёртывалась и таяла, обнажая звёздное небо. Фродо понял, что сейчас он стоит лицом к югу
на круглой вершине холма, на который, должно быть, вскарабкался с севера. Восточный ветер
пронизывал до костей. Справа на фоне звёзд темнел огромный курган.

- Ну где же вы? - крикнул он снова испуганно и сердито.

- Здесь! - глухо отозвался из-под земли цепенящий голос. - Здесь, я жду тебя!

- Нет! - выдохнул Фродо, но двинуться с места не мог. Колени его подломились, и он рухнул
наземь. Тишь, никого и ничего: может, померещилось? Он с дрожью поднял глаза и увидел, что
над ним склоняется тёмная фигура, пригвождая к земле ледяным взглядом, словно двумя
мёртвыми лучами. Холодная стальная хватка сдавила Фродо - он вмиг окостенел с головы до
ног и потерял сознание.

Когда Фродо пришёл в себя, всё забылось, кроме ужаса. Потом вдруг мелькнуло: конец,
попался, в могиле. Умертвие схватило его, околдовало, и теперь он во власти злых чар, о
которых в Хоббитании даже шёпотом говорить боялись. Он не смел шелохнуться, простёртый
на каменном полу, руки крестом на груди.

Но скованный смертным страхом, столь сильным, что он, казалось, был частью темноты,
