заклятие, чтобы сюда снова не явились умертвия. Себе он взял сапфировую брошь, бархатисто-
переливчатую, словно крылья бабочки. Том долго смотрел на неё, будто что-то припомнив,
потом покачал головой и промолвил:

- Та, что некогда её на плече носила, ярче дня была лицом, солнечней сапфира. Так пускай же
эту брошку носит Золотинка: будет память нам о прошлом - звёздочка-живинка.

Каждому хоббиту достался кинжал - длинный, прямой, с красно-золотистым змейчатым узором
по клинку. Обнажённые, они сверкали холодно и сурово; а ножны были чёрные, лёгкие и
прочные, из неведомого металла, усыпанные самоцветами. То ли их сберегли чудесные ножны,
то ли сохранило могильное заклятие, но ни пятна ржавчины не было на ясных, острых клинках.

- Впору хоббитам кинжалы, пригодятся как мечи, - сказал Том. - Лучше их иметь с собою тем,
кто странствует в глуши, кто уходит на восток, к югу или дальше, в тёмный и опасный путь.

Затем он объяснил, что клинки эти были выкованы давным-давно людьми с Заокраинного
Запада. Они были врагами Чёрного Властелина, но пали под ударами злого короля из крепости
Карн Дам, который владел северным Ангмарским краем.

- Всё что было, давно позабыли, - как бы про себя молвил Том. - Лишь одинокие странники в
мире, потомки древних властителей охраняют покой беспечных народов. Но странников этих
совсем немного. Мало осталось воителей.

Хоббиты не поняли, о чём он бормочет, но перед глазами их вдруг простерлись бессчётные
годы, будто нескончаемая тенистая равнина, по которой шагали люди, словно редкие тени,
высокие и суровые, опоясанные длинными мечами, а последний - со звездой на лбу. Потом
видение померкло, и они снова очутились в залитом солнцем мире. Медлить было незачем.
Быстро увязав мешки, они навьючили их на пони. Подаренное оружие болталось на поясе и
путалось в ногах, вызывая невольные мысли о возможных схватках. Им, признаться, прежде и в
голову не приходило, что вдруг придётся драться, да ещё мечами…

Наконец компания отправилась. Они свели пони с холма, сели верхом и быстро затрусили по
долине. Оглянувшись, хоббиты увидели вершину древнего кургана, на которой жёлтым
пламенем сверкало под солнцем золото. Затем они обогнули плечо нагорья, и курган скрылся
из виду.

Фродо смотрел по сторонам, но не смог обнаружить и намёка на громадные камни, похожие на
ворота, а вскоре они выехали из северного устья лога и помчались вскачь. Весело горланящий
Том Бомбадил ехал рядом с ними или впереди на Толстом Лямпкине, здорово оживляя путь. Он
пел почти не замолкая, но в основном какую-то белиберду, а может, то был странный,
незнакомый хоббитам язык, древнее наречие, лившееся дивно и звучно.

Ехать пришлось куда дольше, чем они думали. Если б даже вчера они не заснули у камня, то
всё равно добрались бы до Тракта только к ночи. Тёмная полоса, которую они видели,
оказалась не деревьями, а кустарником по краю глубокого рва с отвесной стеной на другой его
стороне - границы древнего королевства, сказал Том и нахмурился, вспоминая что-то, о чём не
захотел рассказывать.

Путники спустились в ров, выбрались из него, прошли через пролом в стене, и Том повернул к
северу, потому что они успели забрать западнее, чем надо. Местность была ровная, открытая,
так что пони побежали скорее, однако солнце успело опуститься довольно низко, прежде чем
они завидели впереди полосу высоких деревьев и поняли, что наконец-то возвращаются на
Тракт после массы неожиданных приключений. Галопом проскакав последний фарлонг,
компания остановилась на гребне придорожной насыпи в вечерней тени деревьев. Перед ними
в сгущающихся сумерках засерела дорога. На этом участке тракт тянулся с юго-запада на
северо-восток и быстро исчезал по правую руку от них в широкой лощине. Путь был изрыт и
носил следы недавнего ливня: лужи, заполненные водой колеи.

Они выехали на дорогу и огляделись. Никого.

- Вот и добрались наконец! - сказал Фродо. - Моим коротким путём через Лес мы задержались
дня на два - не больше. И, быть может, не зря: сбили их со следу.

Трое спутников поглядели на него, мигом припомнив свой страх перед Чёрными Всадниками.
Очутившись в Лесу, они думали лишь о том, как бы побыстрей выбраться на Тракт, но теперь
дорога сразу напомнила и о погоне и о том, что, скорее всего, их ждёт здесь засада. Хоббиты в
тревоге оглянулись на заходящее солнце, но Тракт оставался тёмным и пустым.

- Ты думаешь, - неуверенно проговорил Пин, - что нас будут преследовать? Прямо сегодня?

- Нет, - ответил вдруг за Фродо Том Бомбадил. - И завтра вряд ли будут: где-то закружились.
Впрочем, я не знаю точно - земли здесь чужие. Всадники издалека, там, где Чёрная страна, им
я не хозяин.

Но хоббитам всё равно очень хотелось, чтобы он и дальше ехал с ними. Уж ему-то наверняка
известно, как управиться с Чёрными Всадниками! Ведь им скоро идти дальше, в земли
совершенно незнакомые, о которых даже и слухов до Шира не доходит. И в меркнущих
сумерках их так потянуло домой! Нахлынуло чувство одиночества и беспомощности. Они
стояли молча и не торопились прощаться, даже когда Том уже произнёс напутствие:

- Вот совет вам на сегодня (дальше же, как сложится): в четырех верстах отсюда на холме есть
Бри, селенье, что зовут ещё Пригорьем. В Бри имеется трактир Барлимана Буттербура. Дом
его отыщите по «Гарцующему пони» на громадной вывеске. Заночуете в трактире, утром в путь
скорее. Выше нос! Вперёд смелее, но не без оглядки! Всё в руках судьбы, друзья, и всё в руках
удачи!

Они попросили его проводить их хотя бы до трактира и распить с ними прощальную чашу, но
он со смехом отказался, промолвив:

Тома Золотинка ждёт, и забот - полон рот,

Здесь конец его земли, не желает он уйти.

Он подкинул шляпу, вскочил на Лямпкина и, распевая, ускакал назад.

Хоббиты поднялись на насыпь и смотрели ему вслед, пока Том не скрылся из виду.

- Жалко, что господин Бомбадил ушёл, - сказал Сэм. - Вот уж чудак, всем чудакам чудак.
Сколько ни пройдём, а такого точно не встретим. Но, надо сказать, я бы рад был увидеть этого
«Гарцующего пони», про которого он говорил. Хорошо бы, он оказался вроде «Зелёного
дракона» у нас дома! А кто там живёт, в Пригорье-то?

- В Бри живут хоббиты, - сказал Мерри, - и Большой народ тоже. А в общем-то, почти как дома.
По всем отзывам «Пони» - отличная харчевня. Брендизайки временами туда наведываются.

- Может, и отличная, - заметил Фродо, - но Хоббитания кончилась. И вы, уж пожалуйста, не
