Весьма возможно, что в эти дни на запад посыпалось со всего мира гораздо больше чужаков,
чем воображали в Хоббитании. Некоторые из них были, без сомнения, просто бродягами,
готовыми врыть нору в любом склоне и оставаться лишь до тех пор, пока не надоест. Но в Бри
хоббиты были достойными и порядочными, и не более неотёсанными, чем большинство их
дальних родственников в Шире. Время, когда между Хоббитанией и Бри поддерживалась более
тесная связь, пока ещё не забылось. Во всяком случае, как ни считай, а в Брендизайках текла
кровь уроженцев Бри.

В селенье Пригорье насчитывалось несколько сот каменных домов Большого народа,
гнездившихся на склоне холма окнами на запад - в основном над Трактом. С запада косогор
полукружием обходил глубокий ров с непролазной живой изгородью с внутренней стороны.
Через ров дорога шла по насыпи, а в изгороди для неё были проделаны большие ворота с
северного и южного конца. На ночь ворота запирались, но рядом с ними за изгородью
находились сторожки для привратников.

При тракте, там, где он забирал вправо, огибая подножие холма, стоял большой трактир. Его
построили давным-давно, когда движение было куда оживлённее, потому что Пригорье стояло
на старом перекрёстке путей: сразу за рвом у западной окраины селения Восточный тракт
пересекала другая древняя дорога, по которой некогда сновали люди и прочий народ. В
Восточном уделе сохранилось от тех дней присловье: «чудной, как сплетни в Бри», поскольку в
трактире можно было тогда услышать вести с севера, юга и востока, а хоббиты из Шира
объявлялись там почаще. Но северные страны давным-давно обезлюдели, так что мало кто
пользовался Северным трактом; он порос травой, и пригоряне прозвали его Неторным.

Однако трактир всё ещё стоял, и хозяин его считался важной персоной. Здесь любили
провести время и посплетничать местные обитатели из четырёх деревень, как большие, так и
маленькие, здесь же находили приют Следопыты и прочие странники, а также те путники (в
основном гномы), которые ещё ходили по Восточному тракту в горы и обратно.

Совсем стемнело, когда Фродо и его спутники, уже при звёздах, миновали Неторное перепутье
и подъехали к селенью. Западные ворота были заперты, но на крыльце сторожки за ними сидел
человек. Он изумлённо вскочил и с фонарём в руках поспешил им навстречу.

- Кто такие, куда едете? - неприветливо спросил он.

- Хотим остановиться у вас в трактире, - ответил Фродо. - Едем на восток, а пока что приехали
сюда.

- Хоббиты! Целых четыре хоббита! Судя по выговору, из самой Хоббитании, вот оно как, -
пробормотал привратник. Еще раз окинув путников мрачным взглядом, он неспеша растворил
ворота и пропустил их.

- Редко прибывают к нам ночью гости из Хоббитании! - продолжал он вслух, когда они
приостановились у сторожки. - А чего это, простите, вам понадобилось ехать на восток ещё
дальше Пригорья? И как вас величать прикажете, не сочтите за любопытство?

- Мало ли как нас величают и мало ли что нам понадобилось, - отрезал Фродо, - здесь не место
об этом разговаривать. - Ему не понравился чересчур любознательный привратник.

- Ваши дела, конечно, вам и вести, - не растерялся тот, - А мое дело - вопросы по ночному
времени задавать.

- Мы - хоббиты из Забрендии, которым вздумалось попутешествовать и остановиться у вас в
харчевне, - сказал Мерри. - Я мистер Брендизайк. Вам достаточно? А ещё говорили, что в Бри
гостям всегда рады.

- Да рады, ещё бы не рады! - заверил их привратник. - Я-то ничего такого, а вот вы погодите,
вас ещё доймут расспросами! Уж подумаешь, старый Гарри полюбопытствовал. К нам сейчас
кто только не забредает. В «Пони» приедете, сами удивитесь.

Привратник пожелал им доброй ночи, они кивнули и проехали; однако Фродо заметил, что
человек поднял фонарь и смотрит им вслед. Ворота лязгнули: хоть это хорошо - заперты.
Любопытно, с чего это привратник такой подозрительный, уж не спрашивали ли у него про
приезжих хоббитов? Может, Гэндальф появился, пока они торчали в Лесу и Могильниках? Всё
равно, как-то подозрительно этот привратник себя вёл и разговаривал.

А привратник посмотрел-посмотрел вслед хоббитам и пошёл в свою сторожку. Но едва он
повернулся спиной к воротам, их перемахнул какой-то человек - и тут же растворился в
уличной темноте.

Хоббиты ехали по идущей вниз улице и с удивлением разглядывали непривычно большие дома.
Когда Сэм увидел трехэтажный многооконный трактир, у него даже сердце упало. Великаны
выше деревьев и прочие чудища - ладно, это когда-нибудь потом, а тут кругом громадины-люди
и их огромные дома - честное слово, хватит, на сегодня уж натерпелись. Ему представилось,
что во дворе стоят чёрные осёдланные кони, а Чёрные Всадники выглядывают из тёмных
верхних окон.

- Ведь мы же не будем ночевать здесь, правда, сударь? - воскликнул он. - Давайте лучше
поспрошаем каких ни на есть хоббитов, может, приютят? Всё привычнее.

- А чем тебе плох трактир? - удивился Фродо. - Том Бомбадил советовал остановиться в нём.
Думаю, внутри будет вполне уютно.

Трактир, если приглядеться, и снаружи обещал уют. Он стоял у самого тракта, два крыла его
упирались в склон холма, так что окна второго этажа были сзади вровень с землёй. Широкая
арка ворот вела во двор; вход в дом был слева, к нему вели несколько широких ступенек. Дверь
была гостеприимно распахнута, и из неё струился свет. В воротах висела лампа, а под ней
качалась большая вывеска, изображающая толстого белого пони, вставшего на дыбы. Дверь
украшала гордая надпись: «Гарцующий пони. Содержит Барлиман Буттербур». Большинство
окон первого этажа светились из-за плотных штор.

Пока друзья медлили в нерешительности снаружи во мраке, из трактира послышалась весёлая
песенка, громко подхваченная хором. Хоббиты послушали-послушали, и спешились. Песня
кончилась, донеслись смех и аплодисменты.

Они завели пони во двор и, оставив их там, поднялись по ступенькам. Фродо вошёл первым и
чуть не наткнулся на лысого краснолицего толстяка в белом переднике. Он мчался наперерез
из одной двери в другую с подносом, заставленным пенистыми пивными кружками.

- Можно у вас…- начал Фродо.

- Мигом, я мигом! - крикнул тот через плечо и канул в табачный дым и гул голосов.

В самом деле, не успел Фродо опомниться, как он уже снова стоял перед ним, вытирая руки о
передник.
