харчевне, - сказал Мерри. - Я мистер Брендизайк. Вам достаточно? А ещё говорили, что в Бри
гостям всегда рады.

- Да рады, ещё бы не рады! - заверил их привратник. - Я-то ничего такого, а вот вы погодите,
вас ещё доймут расспросами! Уж подумаешь, старый Гарри полюбопытствовал. К нам сейчас
кто только не забредает. В «Пони» приедете, сами удивитесь.

Привратник пожелал им доброй ночи, они кивнули и проехали; однако Фродо заметил, что
человек поднял фонарь и смотрит им вслед. Ворота лязгнули: хоть это хорошо - заперты.
Любопытно, с чего это привратник такой подозрительный, уж не спрашивали ли у него про
приезжих хоббитов? Может, Гэндальф появился, пока они торчали в Лесу и Могильниках? Всё
равно, как-то подозрительно этот привратник себя вёл и разговаривал.

А привратник посмотрел-посмотрел вслед хоббитам и пошёл в свою сторожку. Но едва он
повернулся спиной к воротам, их перемахнул какой-то человек - и тут же растворился в
уличной темноте.

Хоббиты ехали по идущей вниз улице и с удивлением разглядывали непривычно большие дома.
Когда Сэм увидел трехэтажный многооконный трактир, у него даже сердце упало. Великаны
выше деревьев и прочие чудища - ладно, это когда-нибудь потом, а тут кругом громадины-люди
и их огромные дома - честное слово, хватит, на сегодня уж натерпелись. Ему представилось,
что во дворе стоят чёрные осёдланные кони, а Чёрные Всадники выглядывают из тёмных
верхних окон.

- Ведь мы же не будем ночевать здесь, правда, сударь? - воскликнул он. - Давайте лучше
поспрошаем каких ни на есть хоббитов, может, приютят? Всё привычнее.

- А чем тебе плох трактир? - удивился Фродо. - Том Бомбадил советовал остановиться в нём.
Думаю, внутри будет вполне уютно.

Трактир, если приглядеться, и снаружи обещал уют. Он стоял у самого тракта, два крыла его
упирались в склон холма, так что окна второго этажа были сзади вровень с землёй. Широкая
арка ворот вела во двор; вход в дом был слева, к нему вели несколько широких ступенек. Дверь
была гостеприимно распахнута, и из неё струился свет. В воротах висела лампа, а под ней
качалась большая вывеска, изображающая толстого белого пони, вставшего на дыбы. Дверь
украшала гордая надпись: «Гарцующий пони. Содержит Барлиман Буттербур». Большинство
окон первого этажа светились из-за плотных штор.

Пока друзья медлили в нерешительности снаружи во мраке, из трактира послышалась весёлая
песенка, громко подхваченная хором. Хоббиты послушали-послушали, и спешились. Песня
кончилась, донеслись смех и аплодисменты.

Они завели пони во двор и, оставив их там, поднялись по ступенькам. Фродо вошёл первым и
чуть не наткнулся на лысого краснолицего толстяка в белом переднике. Он мчался наперерез
из одной двери в другую с подносом, заставленным пенистыми пивными кружками.

- Можно у вас…- начал Фродо.

- Мигом, я мигом! - крикнул тот через плечо и канул в табачный дым и гул голосов.

В самом деле, не успел Фродо опомниться, как он уже снова стоял перед ним, вытирая руки о
передник.
- Добрый вечер, маленький мой господин! - сказал он, низко кланяясь. - Что угодно?

- Четыре постели и стойла для пятерых пони. Вы - мистер Буттербур?

- Вот именно! - обрадовался толстяк. - А зовут Барлиман. Барлиман Буттербур, к вашим
услугам. Из Хоббитании, да? - спроси он и вдруг шлёпнул себя ладонью по лбу, словно что-то
припомнив. - Хоббиты! - воскликнул он. - Ах да, ведь хоббиты! Имечко позвольте?

- Мистер Крол, мистер Брендизайк, - представил спутников Фродо. - А это Сэм Скромби. Лично
я - Накручинс.

- Ну что тут будешь делать! - воскликнул мистер Буттербур, щёлкнув пальцами. - Забыл - и всё
тут! Ничего, вспомню, успеется. Я тут прямо с ног сбился; а про вас, значит, так. Дорогие
гости из Хоббитании к нам редко жалуют - устроим, как не устроить. Правда, сегодня всё
забито, как давненько уже не было, местечка свободного нет, яблоку негде упасть. То пусто, то
густо, как говорят у нас в Бри. Эй, Ноб!- заорал он. - Ах ты, телепень шерстолапый! Ноб!

- Иду, хозяин! Здесь я! - Шустрый круглолицый хоббит выскочил из какой-то двери; завидев
сородичей, он так и разинул рот.

- А где Боб? - крикнул трактирщик. - Ах, не знаешь?! Так найди! Ноги в руки! Некогда мне за
всем следить, у меня не шесть глаз, да и ноги всего две! Скажи Бобу: во дворе пять штук пони,
пусть устраивает, как знает.

Ноб усмехнулся, подмигнул и убежал.

- Да, так, значит. О чём я? - спохватился хозяин и хлопнул себя по лбу. - Как говорится, память
дырявая, а заштопать некогда. И вечерочек тоже ещё выдался: ни вздохнуть, ни охнуть. Голова
кругом идёт. Тут прошлой ночью странная компания с юга подвалила. Неторным трактом. А
сегодня вечером гномы - с востока, ясное дело, на запад. Теперь вы. Кабы вы не хоббиты, так и
делать бы нечего: нет мест, хоть режьте, а нет! Ну, а раз уж вы хоббиты, то я вам прямо скажу:
есть для вас места! Ещё когда трактир строили, нарочно отвели в северном флигеле комнатку-
другую - вдруг хоббиты приедут! Там, конечно, пониже, чем тут: всё, как вы любите, - окна
круглые, потолки низкие. Ужин вам, - это само собой, ещё бы, это сейчас. Пойдёмте!

Он немного провёл их по коридору и распахнул дверь:

- Ай да комнатушка! Как, подойдёт? Ну, я побежал, простите, слова сказать некогда. Ношусь,
как угорелый, а всё никак не похудею. Я ещё загляну попозже. Если что понадобится, звоните:
Ноб всё сделает. А не объявится, телепень этакий, звоните и кричите!

Наконец он в самом деле убежал и дал им передохнуть. Хлопот у него, видно, и правда было
выше крыши, но болтать он наловчился на ходу. Хоббиты осмотрелись: небольшая комнатка
выглядела очень уютно. В камине ярко пылал огонь, перед камином стояли низкие кресла.
Круглый стол был накрыт свежей скатертью, на столе - большой колокольчик. Звонить, однако,
не пришлось. Ноб явился сам: в одной руке подсвечник, в другой - поднос, уставленный
тарелками.

- Что вы будете пить, господа? - спросил он. - Желаете взглянуть на ваши спальни, пока
готовится ужин?

Они умылись и едва успели осушить до половины большие пивные кружки, как снова появился
Ноб с мистером Буттербуром. Стол был накрыт в мгновение ока: горячий бульон, заливное
