- Добрый вечер, маленький мой господин! - сказал он, низко кланяясь. - Что угодно?

- Четыре постели и стойла для пятерых пони. Вы - мистер Буттербур?

- Вот именно! - обрадовался толстяк. - А зовут Барлиман. Барлиман Буттербур, к вашим
услугам. Из Хоббитании, да? - спроси он и вдруг шлёпнул себя ладонью по лбу, словно что-то
припомнив. - Хоббиты! - воскликнул он. - Ах да, ведь хоббиты! Имечко позвольте?

- Мистер Крол, мистер Брендизайк, - представил спутников Фродо. - А это Сэм Скромби. Лично
я - Накручинс.

- Ну что тут будешь делать! - воскликнул мистер Буттербур, щёлкнув пальцами. - Забыл - и всё
тут! Ничего, вспомню, успеется. Я тут прямо с ног сбился; а про вас, значит, так. Дорогие
гости из Хоббитании к нам редко жалуют - устроим, как не устроить. Правда, сегодня всё
забито, как давненько уже не было, местечка свободного нет, яблоку негде упасть. То пусто, то
густо, как говорят у нас в Бри. Эй, Ноб!- заорал он. - Ах ты, телепень шерстолапый! Ноб!

- Иду, хозяин! Здесь я! - Шустрый круглолицый хоббит выскочил из какой-то двери; завидев
сородичей, он так и разинул рот.

- А где Боб? - крикнул трактирщик. - Ах, не знаешь?! Так найди! Ноги в руки! Некогда мне за
всем следить, у меня не шесть глаз, да и ноги всего две! Скажи Бобу: во дворе пять штук пони,
пусть устраивает, как знает.

Ноб усмехнулся, подмигнул и убежал.

- Да, так, значит. О чём я? - спохватился хозяин и хлопнул себя по лбу. - Как говорится, память
дырявая, а заштопать некогда. И вечерочек тоже ещё выдался: ни вздохнуть, ни охнуть. Голова
кругом идёт. Тут прошлой ночью странная компания с юга подвалила. Неторным трактом. А
сегодня вечером гномы - с востока, ясное дело, на запад. Теперь вы. Кабы вы не хоббиты, так и
делать бы нечего: нет мест, хоть режьте, а нет! Ну, а раз уж вы хоббиты, то я вам прямо скажу:
есть для вас места! Ещё когда трактир строили, нарочно отвели в северном флигеле комнатку-
другую - вдруг хоббиты приедут! Там, конечно, пониже, чем тут: всё, как вы любите, - окна
круглые, потолки низкие. Ужин вам, - это само собой, ещё бы, это сейчас. Пойдёмте!

Он немного провёл их по коридору и распахнул дверь:

- Ай да комнатушка! Как, подойдёт? Ну, я побежал, простите, слова сказать некогда. Ношусь,
как угорелый, а всё никак не похудею. Я ещё загляну попозже. Если что понадобится, звоните:
Ноб всё сделает. А не объявится, телепень этакий, звоните и кричите!

Наконец он в самом деле убежал и дал им передохнуть. Хлопот у него, видно, и правда было
выше крыши, но болтать он наловчился на ходу. Хоббиты осмотрелись: небольшая комнатка
выглядела очень уютно. В камине ярко пылал огонь, перед камином стояли низкие кресла.
Круглый стол был накрыт свежей скатертью, на столе - большой колокольчик. Звонить, однако,
не пришлось. Ноб явился сам: в одной руке подсвечник, в другой - поднос, уставленный
тарелками.

- Что вы будете пить, господа? - спросил он. - Желаете взглянуть на ваши спальни, пока
готовится ужин?

Они умылись и едва успели осушить до половины большие пивные кружки, как снова появился
Ноб с мистером Буттербуром. Стол был накрыт в мгновение ока: горячий бульон, заливное
мясо, ежевичный джем, свежевыпеченный хлеб, вдоволь масла и полголовы сыру. Простая
сытная еда, не хуже, чем в Хоббитании. Даже Сэм перестал недоверчиво поглядывать по
сторонам; он, впрочем, перестал ещё когда принесли превосходное пиво.

Хозяин покрутился вокруг стола - и с извинением откланялся.

- Вот поужинаете, захочется вам общества, - сказал он в дверях, - а может, и не захочется,
может, сразу в постель, доброй ночи, спокойного сна, - но, если захочется, приходите в залу,
все вам будут очень рады: как же, гости из Хоббитании, да ещё наверняка с новостями! Может,
порасскажете, может, споёте: всё хорошо! Словом, - захотите - приходите, не захотите - как
хотите. Будет какая надобность, звоните в колокольчик!

За три четверти часа хоббиты, не тратя времени на лишние разговоры, наелись, напились и
приободрились. Фродо с Пином, а заодно уж и Сэм, решили посмотреть на залу и на местное
общество. Мерри сказал, что он им не компания - залы, дескать, в трактирах везде одинаковые:
дым, шум и гам.

- Посижу лучше спокойно у огонька, потом, может, выйду воздухом подышать. Только вы там
языки-то не распускайте, помните, что мы - тайные беглецы, а Шир рядом; нас любая собака
учует, если обнюхает!

- Ладно! - сказал Пин. - Ты сам-то не подкачай! Не потеряйся, смотри, и учти, что внутри
безопаснее!

В зале собрался самый разный и самый пёстрый народ, - Фродо разглядел это, когда глаза его
привыкли к тамошнему свету, чтобы не сказать полутьме. Освещение шло в основном от жарко
пылающего бревна в камине, а три лампы, свисавшие с балок, тонули в табачном дыму.
Барлиман Буттербур, стоя у огня, разговаривал одновременно с парой гномов и двумя людьми
странного вида. На скамьях сидели вперемешку пригоряне, местные хоббиты, оживлённо
болтавшие друг с другом, несколько гномов и ещё всякие, в дыму не разобрать.

При виде хоббитанских хоббитов пригоряне захлопали в ладоши и радостно загомонили.
Чужаки, особенно те, что с Неторного тракта, оглядели их с головы до ног. Хозяину не
терпелось представить пригорянам новоприбывших гостей, а тех - этим: так не терпелось, что
хоббитов просто огорошил перечень имён. У пригорян фамилии были всё больше
растительные, непривычные: Тростняк, Козолист, Верескор, Яблокс, Чертополокс, Осинник
(или вызывали съедобные ассоциации, как Буттербур). Здешние хоббиты не отставали. Самое
распространенное имя у них было Полынкинс. Однако имелись и обычные Норкинсы,
Барсуксы, Прорытвинсы, Запескунсы и Долгоноры, наверняка не без родни в Хоббитании.
Оказались и Накручинсы из Столбов: они живо смекнули, что Фродо не иначе как их
новоявленный дядюшка!

Дружелюбие здешних хоббитов мешалось с любопытством, и вскоре Фродо понял, что без
объяснений не обойдёшься. Он сказал, что интересуется историей и географией (все закивали,
хотя слова были диковинные), что собирается писать книгу (изумлённое молчание было ему
ответом), что он и его друзья собирают сведения о хоббитах, живущих за пределами Шира,
особенно о восточных хоббитах.

Все наперебой загалдели; если бы Фродо в самом деле собирался писать книгу и если бы у него
была сотня ушей, он бы за несколько минут набрал материалу на десяток глав. Мало того, ему
посоветовали обратиться к таким-то и таким-то, начиная «хоть бы с того же Буттербура».
Потом стало ясно, что сию минуту Фродо ничего писать не будет; тогда хоббиты снова
