мясо, ежевичный джем, свежевыпеченный хлеб, вдоволь масла и полголовы сыру. Простая
сытная еда, не хуже, чем в Хоббитании. Даже Сэм перестал недоверчиво поглядывать по
сторонам; он, впрочем, перестал ещё когда принесли превосходное пиво.

Хозяин покрутился вокруг стола - и с извинением откланялся.

- Вот поужинаете, захочется вам общества, - сказал он в дверях, - а может, и не захочется,
может, сразу в постель, доброй ночи, спокойного сна, - но, если захочется, приходите в залу,
все вам будут очень рады: как же, гости из Хоббитании, да ещё наверняка с новостями! Может,
порасскажете, может, споёте: всё хорошо! Словом, - захотите - приходите, не захотите - как
хотите. Будет какая надобность, звоните в колокольчик!

За три четверти часа хоббиты, не тратя времени на лишние разговоры, наелись, напились и
приободрились. Фродо с Пином, а заодно уж и Сэм, решили посмотреть на залу и на местное
общество. Мерри сказал, что он им не компания - залы, дескать, в трактирах везде одинаковые:
дым, шум и гам.

- Посижу лучше спокойно у огонька, потом, может, выйду воздухом подышать. Только вы там
языки-то не распускайте, помните, что мы - тайные беглецы, а Шир рядом; нас любая собака
учует, если обнюхает!

- Ладно! - сказал Пин. - Ты сам-то не подкачай! Не потеряйся, смотри, и учти, что внутри
безопаснее!

В зале собрался самый разный и самый пёстрый народ, - Фродо разглядел это, когда глаза его
привыкли к тамошнему свету, чтобы не сказать полутьме. Освещение шло в основном от жарко
пылающего бревна в камине, а три лампы, свисавшие с балок, тонули в табачном дыму.
Барлиман Буттербур, стоя у огня, разговаривал одновременно с парой гномов и двумя людьми
странного вида. На скамьях сидели вперемешку пригоряне, местные хоббиты, оживлённо
болтавшие друг с другом, несколько гномов и ещё всякие, в дыму не разобрать.

При виде хоббитанских хоббитов пригоряне захлопали в ладоши и радостно загомонили.
Чужаки, особенно те, что с Неторного тракта, оглядели их с головы до ног. Хозяину не
терпелось представить пригорянам новоприбывших гостей, а тех - этим: так не терпелось, что
хоббитов просто огорошил перечень имён. У пригорян фамилии были всё больше
растительные, непривычные: Тростняк, Козолист, Верескор, Яблокс, Чертополокс, Осинник
(или вызывали съедобные ассоциации, как Буттербур). Здешние хоббиты не отставали. Самое
распространенное имя у них было Полынкинс. Однако имелись и обычные Норкинсы,
Барсуксы, Прорытвинсы, Запескунсы и Долгоноры, наверняка не без родни в Хоббитании.
Оказались и Накручинсы из Столбов: они живо смекнули, что Фродо не иначе как их
новоявленный дядюшка!

Дружелюбие здешних хоббитов мешалось с любопытством, и вскоре Фродо понял, что без
объяснений не обойдёшься. Он сказал, что интересуется историей и географией (все закивали,
хотя слова были диковинные), что собирается писать книгу (изумлённое молчание было ему
ответом), что он и его друзья собирают сведения о хоббитах, живущих за пределами Шира,
особенно о восточных хоббитах.

Все наперебой загалдели; если бы Фродо в самом деле собирался писать книгу и если бы у него
была сотня ушей, он бы за несколько минут набрал материалу на десяток глав. Мало того, ему
посоветовали обратиться к таким-то и таким-то, начиная «хоть бы с того же Буттербура».
Потом стало ясно, что сию минуту Фродо ничего писать не будет; тогда хоббиты снова
принялись выспрашивать о хоббитанских делах. Фродо не проявил особого желания общаться,
и скоро оказался в одиночестве - сидел в уголочке, смотрел да слушал.

Люди и гномы обсуждали события в дальних краях и обменивались новостями - в общем-то,
всем известными. На юге, там, откуда пришли люди с Неторного тракта, было неспокойно, и
они искали новых мест. Пригоряне сочувствовали, но явно надеялись, что эти поиски обойдут
их стороной. Один из пришельцев, косоглазый и неприятный, предсказывал в ближайшем
будущем нашествие с юго-востока.

- И если им не отыщется места, они найдут его сами. Жить-то надо, и не только иным прочим!

Сказано это было нарочито громко, и местные обменялись тревожными взглядами.

Хоббиты разговаривали между собой: людские заботы их не слишком тревожили. Норы или
даже домики хоббитов Большому народу ни к чему. Все сгрудились вокруг Сэма и Пина, а те
разливались соловьями, особенно Пин - за каждой его фразой следовал взрыв хохота. Он уже
успел рассказать, как рухнула крыша Залы в Михелевых норках. Вилли Белолапа, Старосту,
самого дородного хоббита в Западном уделе, засыпало известью, и он выбрался оттуда, словно
пудинг в сахарной пудре. Но кое-какие вопросы обеспокоили Фродо. Один житель Бри,
который, по-видимому, несколько раз бывал в Шире, всё допытывался, где это там проживают
Накручинсы, да чьи они родственники.

Вдруг Фродо заметил, что даже по местным меркам странный, суровый человек в поношенной
одежде, сидя в полумраке у стены за кружкой пива, внимательно прислушивается к
беззаботной болтовне хоббитов. Он курил длинную трубку необычной формы, устало вытянув
под столом ноги в охотничьих сапогах отличной кожи и хорошо сидящих, но видавших виды и
обляпанных грязью. Старый, покрытый пятнами тёмно-зелёный плащ он даже не распахнул и,
несмотря на жару, не снял капюшон. Капюшон затенял лицо, но было видно, как поблескивают
глаза: он наблюдал за хоббитами.

- Это кто? - спросил Фродо, улучив случай перешепнуться с хозяином. - Представлен, кажется,
не был?

- Этот-то? - шёпотом же отвечал хозяин, скосив глаз и не поворачивая головы. - Да как вам
сказать. Непонятный народ, бродяги, - мы их для смеху Следопытами прозвали. Он и слово-то
редко обронит, но вообще ему есть о чём порассказать. Пропадёт на месяц, если не на год - а
потом на тебе, тут как тут, сидит пиво пьёт. Весной он частенько здесь бывал, потом пропал - и
вот опять объявился. Не знаю, как его на самом деле зовут, а у нас называют Бродяжником.
Носится, как жук, на своих длинных ходулях, и никогда никому не объясняет, к чему такая
спешка. Но, как мы говариваем в Бри, «запад да восток - не свой уголок», имея в виду, прошу
прощения, Хоббитанию и Следопытов. Странно, однако же, что вы про него спросили. - Но тут
мистера Буттербура позвали - у кого-то кончилось пиво, - и последние его слова остались без
объяснений.

Фродо обнаружил, что Бродяжник смотрит прямо на него, будто расслышал или догадался, что
речь была о нём. Потом он кивнул и сделал знак рукой, приглашая Фродо к себе. Фродо
подошёл, и Бродяжник откинул капюшон: густые чёрные волосы его уже пробила седина, на
бледном суровом лице светились проницательные серые глаза.

- Меня зовут Бродяжником, - негромко сказал он. - Я очень рад, что встретил вас, господин…
Накручинс, если старина Буттербур не перепутал?

- Он не перепутал, - сухо ответил Фродо. Что-то чересчур пристально его разглядывали.
