Хмель свой засыпает,

А меж тем светает,

Ветерок подул.

Конюх тут и говорит:

«Кот, а небо-то горит!

Кони Деда ржут с испуга,

Их упряжка держит туго,

А хозяин спит!»

Кот так громко заиграл,

Что и мёртвый бы тут встал.

Скрипка всё быстрей поёт,

Конюх пьяницу трясёт:

«Дед! Никак проспал!»

Покатили старика по холму,

Зашвырнули второпях на луну,

А коней упряжка вслед побежала,

А корова, как олень, прискакала

И запела прямо в такт: «Му-у-у!»

И ещё быстрее стала скрипка напевать,

Пёс не выдержал и начал подвывать.

Кони на голову встали,

Постояльцы повскакали

И давай плясать!

Струны лопнули со звоном под смычком.

Вверх подпрыгнула корова кувырком

И взлетела легче мошки,

А серебряные ложки

Улеглись в простые плошки!
Укатилась тут луна за бугор,

Солнце кинуло на землю свой взор:

Что такое? Время, вроде, вставать,

Ну а все идут, зевая в кровать?

Засиделся постоялый этот двор!

Хлопали громко и долго. У Фродо был неплохой голос, да и песня понравилась. «Где старина
Барли? Он должен это послушать!» «Пусть Боб научит своего кота пиликать на скрипке, вот
будет танец!» Потребовали ещё пива и захотели послушать песню заново. Поднялся крик:
«Ещё разок! Просим!»

Фродо пришлось выпить ещё кружку и спеть песню сначала. Ему подпевали: мотив был
знакомый, слова подхватывали налету. Теперь уже ликовал Фродо. Он беззаботно расхаживал
по столу, а когда дошёл до «вверх подпрыгнула корова», подпрыгнул и сам, только чересчур
высоко - так что угодил в поднос с пивными кружками, поскользнулся и с грохотом хлопнулся
со стола. Слушатели приготовились дружно захохотать во всю глотку - да так и замерли с
разинутыми ртами: певец исчез. Как сквозь пол провалился, и даже дырки не оставил!

Наконец местные хоббиты позакрывали рты и во весь голос призвали Барлимана к ответу.
Вокруг Пина и Сэма мгновенно образовалась пустота; их оглядывали угрюмо и неприязненно.
Из компанейских ребят они превратились в пособников приблудного колдуна, который
пожаловал в Пригорье невесть зачем. Один чернявый пригорянин щурился на них так
злорадно-понимающе, что им стало и вовсе не по себе. А тот кивнул косоглазому южанину, с
которым они весь вечер вполголоса переговаривались, и тихо выскользнул за дверь. Южанин
последовал за ним. Следом поспешил уйти привратник Гарри.

Фродо клял себя, на чём свет стоит. Раздумывая, как бы загладить промах, он прополз под
столами в тёмный угол к Бродяжнику, который сидел совершенно спокойно, будто ничего не
случилось. Фродо прислонился к стене и снял кольцо. Как оно оказалось у него на пальце - это
была загадка. Разве что во время песни он держал руку в кармане, а когда падал, руку
выдернул и случайно подхватил его - разве что так… Уж не само ли Кольцо, подумал он,
сыграло с ним эту шутку и обнаружило себя по чьему-то желанию или велению, которое ему
почудилось… Те, которые сейчас вышли, были ему очень подозрительны.

- Так, - сказал Бродяжник, заметив его, но не поворачивая головы. - И зачем вам это
понадобилось? Молодежь - и та не могла бы навредить больше. Да, прямо ногой в капкан. Или,
стоит сказать, пальцем?

- Не понимаю, о чём вы, - раздражённо и встревожено отозвался Фродо.

- Понимаете, как нельзя лучше понимаете, - усмехнулся Бродяжник. - Только вот пусть шум
уляжется. А тогда, если позволите, мистер Торбинс, я хотел бы с вами потолковать.

- О чём? - спросил Фродо, как бы не заметив, что его назвали настоящим именем.

- О делах довольно важных - и для вас, и для меня, - ответил Бродяжник, поймав взгляд Фродо. -
Быть может, это пойдёт вам на пользу.

- Очень хорошо, - сказал Фродо, стараясь произнести это как можно беззаботнее. - Потом,
