попозже.

А у камина горячо пререкались. Мистер Буттербур, отлучавшийся на кухню, подоспел к
шапочному разбору и выслушивал теперь сбивчивые и несогласные между собой рассказы о
странном происшествии.

- Я сам его видел, - говорил один из очевидцев. - То есть, сам видел, как его не стало. Он просто
в воздухе растворился!

- Не скажите, мистер Полынкинс! - охнул озадаченный хозяин.

- А вот и скажу! - заупрямился мистер Полынкинс. - И что скажу, на том стою.

- Нет, тут что-то не так, - сказал трактирщик, с сомнением качая головой. - Чтобы мистер
Накручинс, с его комплекцией, растворился в воздухе? Тем более какой уж здесь воздух!

- Тогда где же он? - крикнули несколько голосов.

- Мне-то почём знать? Его дело; по мне, лишь бы утром не забыл заплатить. Тем более, что
мистер Крол - вот он, нигде не растворился.

- Ну, а я что видел, то видел, а видел я, что его не видать стало, - отрезал Полынкинс.

- Какая-то вышла ошибка, - не сдавался Барлиман, собирая на поднос разбитую посуду.

- Конечно, ошибка! - сказал Фродо. - Никуда я не исчез. Вот он я! Я просто здесь в уголке с
Бродяжником беседую.

Он шагнул вперёд, и его озарило каминное пламя; но от него отпрянули, как от призрака.
Напрасно он объяснял, что просто-напросто быстро отполз под столами. Оставшихся хоббитов
и людей как ветром сдуло - ни пива, ни разговоров им больше не хотелось. Один-другой
одарили Фродо мрачным взглядом и вышли, переговариваясь между собой. Гномы и два-три
чужедальних человека поднялись и, распрощавшись с хозяином, отправились на ночлег, даже
не покосившись на Фродо и его друзей. Вскоре в зале остался один Бродяжник, почти
незаметный у стены.

Однако трактирщик не слишком огорчился: должно быть смекнул, что много ещё вечеров
будет собираться тот же народ - судить да рядить о диковинном происшествии.

- Что же вы это творите, мистер Накручинс? - с весёлой укоризной спросил он. - Завсегдатаев
моих распугали, посуду перебили вот со своими трюками!

- Прошу прощения, что причинил столько хлопот, - сказал Фродо. - Уверяю вас, это вышло
совершенно непреднамеренно. Прискорбный случай.

- Бывает, бывает, мистер Накручинс! Однако же впредь, если вам вздумается исчезать или там
колдовать, вы уж скажите загодя - и не кому-нибудь, а мне. Мы тут, знаете, не привыкши ко
всяким чародейским штуковинам: сперва подготовить народ надо!

- Больше никаких штуковин, мистер Буттербур, это я вам твёрдо обещаю. В общем, нам давно
пора спать; мы ведь тронемся в путь рано утром. Вы уж приглядите, чтобы наши пони были
готовы к восьми, хорошо?

- Будет сделано! Только вот перед сном надо бы мне лично с вами поговорить, мистер
Накручинс. Я тут припомнил кое-что важное - надеюсь, никакого огорчения не выйдет. Сейчас
пригляжу за тем, за сем, - и к вам, с вашего позволения!

- Да, пожалуйста! - пролепетал Фродо упавшим голосом и подумал: сколько же ему ещё
предстоит важных бесед перед сном, неужели все они тут заодно? Даже добродушная круглая
физиономия Барлимана Буттербура показалась ему зловещей.

Бродяжник

Фродо, Пин и Сэм направились в свою комнату. Света там не было, Мерри тоже, огонь в камине
еле теплился. Только раздув уголья и подкинув несколько поленьев, они заметили, что
Бродяжник от них не отстал: он, оказывается, сидит уже себе спокойно в кресле у дверей!

- Эй! - окликнул его Пин. - Кто вы такой и что вам тут надо?

- Меня зовут Бродяжником, - ответил тот, - а друг ваш обещал поговорить со мной и, надеюсь,
он этого не забыл.

- Да, вы, кажется, говорили, что «это пойдет мне на пользу», - подтвердил Фродо. - Так что вы
имеете сообщить?

- Несколько вещей, - отвечал Бродяжник. - Но о цене уговоримся наперёд.

- О какой еще цене? - вскинулся Фродо.

- Без паники! Я просто расскажу вам, что знаю, дам добрый совет - и буду ждать
благодарности.

- И дорого она нам станет? - саркастически поинтересовался Фродо.

Он решил, что попал в лапы к вымогателю и мысленно пересчитывал захваченные с собой
деньги. Маловато, да и отдавать жалко.

- По карману, - невесело усмехнулся Бродяжник, словно угадал мысли Фродо. - Просто-
напросто вы берёте меня в спутники, и я иду с вами, пока мне это угодно.

- Да неужели? - отозвался Фродо, изумлённый и встревоженный больше прежнего. - Даже если
бы нам нужен был ещё один спутник, я бы не дал согласия, пока не разузнал бы как следует,
кто вы такой и чем занимаетесь.

- Замечательно! - воскликнул Бродяжник, усаживаясь поудобнее и скрестив ноги. - Вы,
кажется, приходите в себя, и это явно к лучшему. До сих пор вы вели себя чересчур беспечно.
Очень хорошо! Я расскажу, что знаю, а награду оставлю на ваше усмотрение. Думаю, вы
охотно согласитесь на запрошенную цену, когда выслушаете меня.

- Тогда выкладывайте! - сказал Фродо. - Что же вам известно?

- Слишком многое, в том числе и слишком много дурного, - мрачно проронил Бродяжник. - Что
же до вас…- Он поднялся, подошёл к двери, быстро распахнул её, выглянул, потом беззвучно
закрыл и снова сел. - У меня чуткий слух, - продолжил он, понизив голос. - Исчезать я, правда,
не умею, но доводилось мне охотиться на самую пугливую дичь, и обычно я не попадаюсь на
глаза, когда хочу спрятаться. Вот и нынче вечером я сидел за кустами у Тракта западнее Бри,
когда со стороны Нагорья показались четыре хоббита. Не стану повторять, что они говорили
