старине Бомбадилу и друг другу, но одна фраза меня заинтересовала: «Запомните - сказал
один из них, - что имя Торбинс здесь звучать не должно. Спросят, так меня зовут мистер
Накручинс». Это заинтересовало меня настолько, что я проводил их вплоть до «Гарцующего
пони», тайком перебравшись через ворота сразу вслед за ними. Полагаю, мистер Торбинс
имеет самые веские причины скрывать свою настоящую фамилию, однако я посоветовал бы
ему и его друзьям быть ещё осторожнее.

- Не понимаю, кому в Бри интересна моя фамилия, - сердито ответил ему Фродо, - и до сих пор
не знаю, почему она заинтересовала вас. Полагаю, мистер Бродяжник имеет весьма веские
причины прятаться и подслушивать, однако я посоветовал бы ему объяснить их.

- Отличный ответ! - рассмеялся Бродяжник. - Но объяснение простое: я поджидал хоббита по
имени Фродо Торбинс и стремился найти его как можно быстрее. Мне сообщили, что он
покинул Шир, унося, скажем так, некую тайну, которая касается меня и моих друзей. Только
не поймите меня превратно! - воскликнул он, когда Фродо поднялся, а Сэм так даже вскочил с
места с грозной миной. - Я сберегу вашу тайну получше вас. А беречь - надо! - Он подался
вперед, пристально поглядел на них и тихо проговорил. - Следите за каждой тенью! Чёрные
Всадники уже побывали в Пригорье. Говорят, что в понедельник один прискакал по Неторному
тракту, а к вечеру с него же появился и второй. Один - с юга, другой - с севера.

Нависло молчание. Наконец Фродо сказал Пину и Сэму:

- Следовало сразу догадаться по тому, как вел себя привратник. Да и хозяин явно что-то
слышал. Зачем, спрашивается, он тащил нас в залу? Да и мы изрядно сглупили: надо было
спокойно сидеть в комнате, и всё.

- Надо было, - подтвердил Бродяжник. - Я бы отсоветовал вам идти в общий зал, да трактирщик
не позволил ни повидать вас, ни записку передать.

- Вы думаете, он…- начал было Фродо.

- Нет, ничего плохого о старине Барлимане я не думаю. Просто ему не слишком по вкусу
всякие загадочные бродяги вроде меня.

Фродо смущённо поглядел на него.

- Надо признать, вид мой доверия не внушает, не так ли? - криво улыбнулся Бродяжник, и
глаза его странно блеснули. - Но надеюсь, мы ещё познакомимся поближе. А когда
познакомимся, тогда, быть может, ты мне и объяснишь, что случилось в конце песни.
Поскольку эта проделка…

- Просто чистая случайность!- перебил его Фродо.

- Любопытно, - протянул Бродяжник. - Итак, случайность. Эта случайность сделала ваше
положение очень опасным.

- Вряд ли опаснее, чем оно уже было, - возразил Фродо. - Я знаю, что Всадники гонятся за
мной; однако сейчас, похоже, мы разминулись, и они уже уехали.

- Не рассчитывай на это! - отрывисто бросил Бродяжник. - Они вернуться. И появятся другие.
Поскольку есть и другие. Я знаю, сколько их. Я знаю, кто такие эти Всадники. - Взгляд
Бродяжника стал суров и холоден. Он помолчал немного, затем продолжил. - В Бри есть такие,
кому нельзя доверять. Билл Осинник, например. В Пригорье у него дурная слава, и он даёт
приют всяким подозрительным личностям. Ты должен был заметить его: чернявый такой, с
противной ухмылочкой. Всё перешептывался с одним из пришлых южан, с ним и выскользнул
после приключившейся с тобой «случайности». Не все эти южане прибыли с добрыми
намерениями, что же касается Осинника, тот продаст что угодно кому угодно или просто
напакостит потехи ради.

- Что же он собирается продавать и при чём тут приключившаяся со мной случайность? -
спросил Фродо, по-прежнему не собираясь реагировать на намёки Бродяжника.

- Новости о вас, конечно, - ответил Бродяжник. - Рассказ о твоём выступлении кое-кого весьма
заинтересует. После чего им даже твоё настоящее имя не понадобится. Не сомневаюсь, что
они получат подробный отчет ещё до утра. Надеюсь, сказанного достаточно? Что же касается
моей награды, то оставляю её на ваше усмотрение: хотите берите меня проводником, хотите
нет. Могу добавить только, что земли между Широм и Мглистыми горами мне отлично
известны, поскольку за долгие годы я исходил их вдоль и поперёк. Я старше, чем выгляжу.
Опыт мой пригодится в пути. После сегодняшнего вам придётся свернуть с открытой дороги,
поскольку Всадники будут следить за Трактом и днём и ночью. Возможно, вам дадут покинуть
Бри и позволят ехать дальше, пока солнце не зайдёт. Но далеко вы не уедете. На вас нападут в
глуши, в каком-нибудь тёмном месте, где помощи ждать неоткуда. Хотите, чтобы Всадники
нашли вас? Они ужасны!

Голос Бродяжника изменился. Хоббиты с изумлением увидели, что лицо его исказилось,
словно от боли, а руки стиснули поручни кресла. В комнате стало очень тихо, даже свет будто
померк. Бродяжник глядел незрячими глазами, словно вспоминал что-то давнее или
вслушивался в далёкие ночные звуки.

- Вот! - воскликнул он мгновение спустя и провёл рукой по лбу. - Полагаю, я знаю о ваших
преследователях больше, чем вы. Вы их боитесь, но пока ещё боитесь недостаточно. Завтра вам
придётся бежать, если удастся. Бродяжник сможет провести вас тропами, по которым нечасто
ходят. Так берёте его в провожатые?

Повисло тяжёлое молчание. Фродо в испуге и сомнении медлил с ответом. Сэм хмурился,
поглядывал на хозяина и наконец выпалил:

- С вашего позволения, мистер Фродо, я бы сказал нет! Бродяжник, он на что напирает:
берегитесь, мол! - и тут я с ним согласен. Только не его ли поберечься для начала-то? Он ведь
из Глуши, а там, слышно, добрые люди не живут. Кое-что он знает, это понятно, по мне так
слишком много, но это ещё не повод брать его в провожатые, чтобы он завёл нас в те гиблые
места, где, как сам говорил, и помощи-то ждать неоткуда.

Пин поёрзал было на стуле, но смолчал. Бродяжник, не ответив Сэму, вопросительно
посмотрел на Фродо. Тот отвёл глаза.

- Нет, я так не думаю, - медленно выговорил он. - Я…, по-моему, ты не таков, каким
притворяешься. Ты заговорил со мной, как пригорянин, а теперь и голос другой. Но в одном
Сэм прав: не понимаю, почему ты советуешь нам соблюдать осторожность и в то же время
ждёшь, что мы тебе поверим на слово? К чему эта маска? Кто ты? И что на самом деле ты про
меня - про мои дела - знаешь? Как узнал?

- Вижу, урок насчет осторожности усвоен хорошо, - мрачно усмехнулся Бродяжник. - Только
осторожность - это одно, а нерешительность - совсем другое. Без меня вам до Раздола не
добраться, так что тебе волей-неволей придётся мне поверить. Давай, решайся. Чтобы помочь с
