этим, я даже готов ответить на часть твоих вопросов. Только с чего бы тебе верить моим
словам, если я и так не вызываю у тебя доверия? Впрочем…

В дверь постучали, и на пороге появился господин Буттербур со свечами, а за ним виднелся
Ноб с кувшинами горячей воды. Бродяжник незаметно встал и отступил в тёмный угол.

- Пришёл пожелать вам доброй ночи, - сказал хозяин, ставя подсвечники на стол. - Ноб! Воду
не сюда, а в спальни! - Он захлопнул перед ним дверь. - Тут вот какое дело, - продолжил
трактирщик смущённо и нерешительно. - Если из-за меня вышел какой вред, уж простите
великодушно. Сами ведь знаете, одно на другое налезет, а я человек занятой. Однако сначала
одно, а потом и другое память-то мне, как говорится, подхлестнуло… надеюсь, не поздно.
Видите ли, мне велено было поджидать одного хоббита из Хоббитании, по имени Торбинс,
кстати.

- Ну, и при чём же тут я? - спросил Фродо.

- А, ну да! - закивал трактирщик. - Вы, значит, просто примите к сведению. Мне было сказано,
что придёт он под именем Накручинс, и даже даны, извините, приметы.

- Да? И какие же приметы? - опрометчиво прервал его Фродо.

- Плотненький краснощёкий крепыш, - торжественно отчеканил наизусть господин Буттербур.

Пин прыснул, Сэм нахмурился.

- «Хотя - говорит он, - это тебе, Барли, не приметы, - продолжил хозяин, покосившись на Пина. -
Хоббиты, - мол, - все плотненькие, все краснощёкие. Но этот повыше прочих и волосами
посветлее, чем большинство из них, подбородок раздвоенный, держится уверенно, глаза
яркие». Прошу прощения, если что не так, но это его слова, не мои.

- Его? А кто говорил-то? - взволнованно спросил Фродо.

- Ах ты, батюшки, забыл сказать: да приятель мой, Гэндальф. Вообще-то он маг, но мы с ним
всегда были в дружбе. А теперь вот и не знаю, чего от него ждать: или всё пиво мне сквасит,
или меня самого в чурбан превратит. У него это мигом, он на расправу-то скор. Впрочем, что
сделано, то сделано, уже не разделаешь.

- Так что же вы сделали? - подстегнул его Фродо, которому надоело неторопливое развитие
мыслей хозяина.

- О чём бишь я? - задумался трактирщик, щёлкнув пальцами. - Ах, ну да, старина Гэндальф.
Месяца три тому влетает он на ночь глядя ко мне в комнату - даже постучать забыл - и
говорит: «Утром, Барли, мы уже не увидимся, я до света уйду. У меня к тебе поручение». -
«Слушаю, - говорю, - хоть десять». А он мне: «Ты сможешь с надёжной оказией отправить
письмо в Хоббитанию? Сможешь передать? Самому-то мне некогда». - «Уж подыщу кого-
нибудь, - отвечаю. - Завтра или послезавтра». - «На послезавтра, - говорит, - не откладывай». И
даёт мне письмо. Адрес тут вполне ясный, - продолжил господин Буттербур, доставая письмо
из кармана.

Он принял важный вид (ибо очень гордился своей грамотностью) и зачитал по слогам:

- «ШИР, ХОББИТОН, ТОРБА-НА-КРУЧЕ, мистеру ФРОДО ТОРБИНСУ».
- Письмо - мне - от Гэндальфа! - воскликнул Фродо.

- Ага! Так, стало быть, настоящая-то ваша фамилия - Торбинс? - спросил трактирщик.

- Вот именно, - сказал Фродо. - Давайте-ка мне лучше это письмо, а заодно объясните, почему
вы не отправили его вовремя. Затем, наверно, и пришли? Долго, однако, раскачивались!

- Ваша правда, господин, - виновато признал бедняга Барлиман. - И опять же прощения
просим. Что мне будет от Гэндальфа, если из-за меня какой вред вышел, прямо страшно и
подумать. Только ведь я без задней мысли: схоронил его понадёжнее до подходящего случая, а
случая всё нет и нет: в Хоббитанию никто не идёт, своих людей послать не получается, - ну, и
вылетело оно у меня за хлопотами из головы. Зато уж теперь обо всём постараюсь: я оплошал,
с меня и спрос; что смогу - только скажите - сразу сделаю. Да и помимо письма у меня был
какой уговор с Гэндальфом? Он мне: «Барли, тут к тебе вскоре явится один мой друг из
Хоббитании, - а скорее и не один, - назовётся Накручинсом. Смотри, не забудь! Лишних
вопросов ему не задавай. Понадобится помощь, - а она может понадобиться, если меня с ним
не будет, - выручай. За мной не пропадёт». Вот, значит, и вы, а беда-то, похоже, рядом ходит.

- Это вы о чём? - решил уточнить Фродо.

- Да об этих чёрных, - объяснил хозяин, понизив голос. - Они ведь Торбинса спрашивали, и
хоббитом буду, если подобру. В понедельник это было: собаки скулят и воют, гуси галдят -
жуть, одним словом! Тут Ноб прибегает и говорит мне, что у порога какие-то два чёрных ищут
хоббита по фамилии Торбинс, а у самого волосы дыбом! Ну, я им - проваливайте, мол, нет тут
никаких Торбинсов, и дверью под самым носом хлопнул, только слышно, что они тот же самый
вопрос до самой Стрелки задавали. Да и этот, из следопытов, Бродяжник который, он тоже всё
вопросы задавал и прям таки рвался сюда: ни вам поужинать, ни отдохнуть!

- Верно говоришь, рвался! - неожиданно подал голос Бродяжник, выступая из темноты. - И зря
ты, Барлиман, не пустил меня - тебе же хлопот меньше было бы!

- Ты! - мячиком подпрыгнул ошарашенный трактирщик. - Пролез-таки! Теперь-то чего тебе
надо, скажи на милость?

- Теперь он здесь с моего ведома, - объявил Фродо. - Он пришёл предложить свою помощь.

- Ну, вам, как говорится, виднее, - пробурчал мистер Буттербур, окинув Бродяжника
подозрительным взглядом. - Только я бы на вашем месте со следопытом, знаете, не связывался.

- А с кем прикажешь ему связываться? - поинтересовался Бродяжник. - С жирным
трактирщиком, который и имя-то свое помнит лишь потому, что его целый день окликают? Они
ведь не могут навечно остаться у тебя в «Пони», и домой вернуться тоже не могут. Им
предстоит дальний путь. Может, сам с ними пойдёшь, от чёрных отбиваться, а?

- Я? Чтоб я из Пригорья? Да ни за какие деньги! - до смерти перепугался толстяк, будто ему и
правда это предложили. - Ну, а если вам, мистер Накручинс, и в самом деле переждать у меня?
Что вообще за катавасия с этими чёрными страхолюдами? Откуда они вообще взялись?

- К сожалению, я не могу объяснить всего, - ответил Фродо. - история это долгая, а я устал и
очень обеспокоен. Но раз уж вы предложили помощь, то я обязан предупредить: вы будете в
опасности до тех пор, пока я в вашем доме. Чёрные всадники… я не уверен, но по-моему…
боюсь, что они…
