- Они из Мордора, Барлиман, понимаешь? Из Мордора, - вполголоса пояснил Бродяжник.

- Ох ты, спаси и сохрани! - побледнел господин Буттербур; видно, имя это было ему хорошо
знакомо. - Да хуже у нас в Бри на моей памяти ничего и не слыхали!

- Вот именно, - сказал Фродо. - Ну как, вы ещё согласны помочь мне?

- Да как же не помочь, обязательно помогу, - шепотливой скороговоркой заверил трактирщик. -
Хоть и не знаю, что толку от меня и таких, как я, против… против…- он запнулся.

- Против Тьмы с Востока, - спокойно закончил за него Бродяжник. - Толку немного, Барлиман,
но уж какой ни на есть. Ты, например, можешь приютить на сегодняшнюю ночь мистера
Накручинса именно как мистера Накручинса, а когда он уйдёт, не припоминать его настоящее
имя.

- Ещё бы, ещё бы, - закивал головой господин Буттербур. - Только ведь чёрные-то, они же про
вас и без меня узнают. Ох, какая жалость, что мистер Торбинс сегодня вечером так к себе
внимание-то привлёк, чтоб не сказать больше. Про мистера Бильбо, как он уходил-то, здесь уж
слышали-переслышали. Ноб и тот, видать, понял, а ведь есть в Бри такие, которые побыстрее
соображают.

- Что ж, будем надеяться, что Всадники пока не вернутся, - сказал Фродо.

- Конечно, конечно, будем надеяться, - поддакнул Барлиман. - Тем более, призраки они там или
нет, но в «Пони» им так просто не пробраться. До утра спите спокойно. Ноб про вас слова не
скажет. Что до меня, то я, пока на ногах держусь, никаких чёрных даже на порог не пущу.
Всем домом покараулим. А вы тем временем попробуйте как следует выспаться, если
получится.

- Только на рассвете чтоб нас разбудили, - наказал Фродо. - Надо выйти в самую рань. Завтрак,
будьте добры, в полседьмого.

- Будет сделано! Я сам прослежу, - пообещал трактирщик. - Доброй ночи, мистер Торбинс, то
есть, простите, Накручинс! Доброй ночи - ой, вот только где же мистер Брендизайк?

- Не знаю, - мгновенно встревожившись отозвался Фродо. Про Мерри они как-то позабыли, а
время было позднее. - Гуляет, наверно. Он сказал, пойдёт подышит воздухом.

- Да, за вами глаз да глаз! - со вздохом заметил господин Буттербур. - Можно подумать, вы
сюда развлекаться приехали! Пойду-ка велю запереть все двери. Приятеля вашего, конечно,
впустят, когда он вернётся. Или нет, лучше я за ним Ноба пошлю. Ну, доброй всем ночи!

Наконец хозяин вышел, снова с сомнением поглядев на Бродяжника и покачав головой. Шаги
его в коридоре удалились и стихли.

- Ну? - спросил Бродяжник. - Письмо когда будешь читать?

Фродо внимательно рассмотрел печать - да, печать Гэндальфа, несомненно, - потом сломал её.
Лист был исписан скорым и чётким почерком:

БРИ, «ГАРЦУЮЩИЙ ПОНИ»,

День Середины года, год по исчислению Шира 1418.
Дорогой Фродо,

Меня настигли дурные вести. Спешу, времени совсем нет; а ты выбирайся побыстрее из Торбы:
к концу июля, самое позднее, чтобы в Хоббитании и духу твоего не было! Вернусь сразу, как
смогу; запоздаю - нагоню. Если пойдёшь через Бри, оставь мне весточку. Трактирщику
(Буттербуру) доверять можно. Надеюсь, на Тракте встретите моего друга: человек, высокий,
худощавый, темноволосый, зовут Бродяжником. Он всё знает и поможет. Иди к Раздолу - там-
то уж наверняка встретимся. А не появлюсь - Элронд о вас позаботится и скажет, как быть
дальше.

Тороплюсь, прости -

Гэндальф.

Да, к слову: НЕ НАДЕВАЙ его, ни в коем случае не надевай! Идите днём, ночью прячьтесь!

Ещё к слову: когда встретите Бродяжника, будьте осторожны - мало ли кто может так
назваться. Его настоящее имя Арагорн.

Неярок чистого золота блеск,

Ушедший скитаться - в глуши не исчез;

Мороз не тронет глубоких корней,

Старость - ничто для крепких ветвей.

Под пеплом спящий огонь - оживёт;

Вспышка света тени прорвёт,

Обломки снова станут мечём,

Лишённый короны - вновь королём.

И ещё к слову: надеюсь, Буттербур не замедлит отослать письмо. Он человек надёжный, только
память у него - как забитая хламом кладовка: вечно всё теряется. Забудет - зажарю, как
поросёнка.

Удачи!

Фродо прочёл письмо про себя, потом отдал его Пину и Сэму.

- Да, натворил дел старина Буттербур! - сказал он. - Его точно следовало бы зажарить. Получи
я это письмо вовремя, давно бы уже в Раздоле были. Но что же такое с Гэндальфом? Он пишет,
будто собирается в огонь шагнуть.

- А он уже много лет идёт сквозь огонь, - сказал Бродяжник. - Напрямик, без колебаний.

Фродо обернулся и задумчиво поглядел на него, припоминая «ещё к слову» Гэндальфа.

- Почему же ты сразу не сказал мне, что ты его друг? - спросил он. - И дело бы с концом.

- Ты думаешь? А без этого никто бы мне так и не поверил? - ответил Бродяжник. - Про письмо я
