- Здесь. В деревне. Я часок посидел у огня. Вы не вернулись, я и вышел пройтись. Уже
возвращался - остановился у самого круга от фонаря, на звёзды поглядел. И вдруг меня
дрожью проняло: подкралась какая-то мерзкая жуть, чёрное пятно в тенях через дорогу, куда
свет не достигает. Оно сразу беззвучно скользнуло в темноту. Лошади не было.

- В какую сторону скользнуло? - отрывисто спросил Бродяжник.

Мерри вздрогнул от неожиданности, приметив чужака.

- Говори! - сказал Фродо. - Это друг Гэндальфа. Потом объясню.

- Вроде бы к востоку, к Тракту, - продолжал Мерри. - Я попытался проследить. Оно, конечно,
исчезло практически мгновенно, но я всё же завернул за угол и прошёл до последнего
придорожного дома.

Бродяжник посмотрел на него с удивлением.

- У тебя храброе сердце, - сказал он. - Однако это было очень безрассудно.

- Не знаю, - возразил Мерри. - Ни особой храбрости, ни безрассудства от меня не
потребовалось. Я шёл, будто не по своей воле: тянуло - и всё тут. Ну, в общем, иду я, и вдруг
слышу голоса за изгородью. Один бормочет, другой шепчет, или шипит. Я ни слова не
разобрал, а ближе не подобрался: что-то меня всего трясти начало. Тут я окончательно
перепугался, развернулся и только хотел кинуться наутёк, как сзади что-то надвинулось и я…
упал, наверное…

- Я его нашёл, сэр, - пояснил Ноб. - Мистер Буттербур послал меня поискать с фонарём. Я
сначала спустился к Западным воротам, а потом обратно на холм, к Южным. Смотрю - возле
самого дома Билла Осинника на Тракте что-то творится. Не поручусь, конечно, но похоже
было, что двое склонились над чем-то и пытаются это поднять. Я их окликнул, но пока добежал
дотуда - никого, только мистер Брендизайк лежит у обочины, словно уснул там. Я его трясу, а
он мне бормочет - тону, мол. Совсем, прям, не в себе. Только я его растолкал, а он как вскочит -
и стрелой сюда. Еле догнал.

- Боюсь, что так оно и было, - сказал Мерри. - Я, правда, не знаю, что я там нёс. Мне снилось
что-то кошмарное, а что - уже не вспомнить: сон вдребезги разлетелся. Не знаю, что на меня
нашло.

- Я знаю, - сказал Бродяжник. - Чёрное Дыхание. Должно быть, Всадники оставили своих коней
за селеньем и тайком вернулись через Южные ворота. От Осинника они знают все последние
новости; тот косоглазый южанин тоже, скорее всего, шпион. Весёлая у нас будет ночка.

- А что? - спросил Мерри. - Нападут на трактир?

- Вряд ли, - сказал Бродяжник. - Не все ещё подоспели; да и не так они действуют. Им нужна
глушь и темень - тогда они сильнее всего. А нападать на большой дом, где огни и куча народу -
только от отчаяния, не тогда, когда нас ожидают впереди долгие лиги Эриадора. Однако сила
их в страхе, и кое-кто в Бри уже попался им в когти. Этих несчастных они и пошлют жар
загребать: Осинника, кое-кого из южан, а может и привратника тоже. Я видел, как они
говорили с ним в понедельник у Западных ворот; когда отъехали, он был белый, как стена, и
колени тряслись.

- Стало быть, кругом враги, - сказал Фродо. - Что делать?
- Оставаться здесь, по спальням не расходиться! Они наверняка проведали, куда вас
поместили. Комнаты для хоббитов смотрят на север, окна почти вровень с землёю.
Расположимся здесь, окно закроем ставнями, дверь запрём. Только сперва мы с Нобом
принесём ваши пожитки.

Он отлучился, и Фродо наспех рассказал Мерри обо всём, что произошло за вечер. Мерри как
раз дочитывал письмо Гэндальфа, когда Бродяжник и Ноб вернулись.

- Значит так, господа гости, - сказал Ноб, - я там взворошил ваши постели и положил в каждую
по диванному валику. Ещё бурое такое шерстяное покрывало подвернул - очень вышло похоже
на вашу голову, мистер Тор… простите, сэр, Накручинс, - прибавил он с ухмылкой.

- Точь-в-точь! - рассмеялся Пин. - В темноте поначалу не разберут. Ну, а когда разберутся?

- Посмотрим, - сказал Бродяжник. - Будем надеяться, что сумеем удержать этот форт до утра.

- Доброй вам ночи! - попрощался Ноб и отправился восвояси, караулить двери.

Они свалили заплечные мешки в кучу на полу, придвинули к запертой двери низкое кресло и
затворили окно. Затворял Фродо - и глянул мельком на ясные звёзды. Над тёмным косогором
ярко сиял Серп: так хоббиты называют Большую Медведицу. Он плотно закрыл тяжёлые
внутренние ставни, опустил задвижку и задёрнул шторы. Бродяжник разжёг в камине большое
пламя и задул свечи.

Хоббиты завернулись в одеяла и улеглись ногами к огню, а Бродяжник уселся в кресле у
дверей. Почти не разговаривали; один Мерри приставал с расспросами.

- «Вверх подпрыгнула корова!» - фыркнул он, закутываясь поплотнее в одеяло. - Ну, Фродо, ты
даёшь! Эх, меня там не было! Ничего, зато местные будут поминать твоё выступление лет сто.

- Это будь уверен, - сказал Бродяжник.

Затем все примолкли, и хоббиты уснули один за другим.

Клинок в ночи

Пока они готовились ко сну в пригорянском трактире, над Забрендией стояла недобрая ночь:
туман вперемешку с мраком. Глухо было в Кроличьей Балке. Толстик Боббер приоткрыл дверь
и осторожно высунул нос. Весь день ему было как-то страшновато, а под вечер он даже и лечь
не решился. В недвижном воздухе таилась смутная угроза. Он всмотрелся в туманную мглу:
под деревьями шевелилась чёрная тень, беззвучно распахнулись и снова закрылись ворота.
Толстика охватил настоящий ужас. Он отпрянул, на мгновение застыл, трясясь с головы до ног,
потом захлопнул дверь и задвинул все засовы.

Ночь становилась всё темнее. Послышался тихий перестук копыт: по тропинке между живыми
изгородями скрытно вели лошадей. У ворот перестук стих, и три чёрные фигуры, как ночные
тени, поползли к дому. Одна тень приблизилась к двери, две других встали по углам и застыли,
будто отброшенные камнями. Ночь стала ещё глуше. Сам дом и деревья рядом с ним словно
замерли в ожидании.

Но вот ветерок пробежал по листьям, и где-то далеко крикнул первый петух. Гнетущий
предрассветный час подходил к концу. Пятно у двери шевельнулось. В беззвёздной и
безлунной мгле холодно сверкнул обнажённый клинок. Мягкий, но тяжёлый удар сотряс дверь.
