- Ничего хорошего, - посулил Бродяжник. - Но тебя на какое-то время оставят в покое, когда ты
от нас избавишься. Мы выходим немедленно. Завтрака не надо: стоя что-нибудь перекусим. На
сборы хватит нескольких минут.

Барлиман побежал за «закуской», а заодно распорядиться, чтобы седлали и выводили пони.
Вернулся он почти сразу в полнейшем отчаянии. Пони пропали! Ворота конюшни распахнуты
настежь, а внутри пусто! Свели не только хоббитанских пони - пропали все лошади до одной.

Фродо был совершенно огорошен этими новостями. Как же они проберутся к Раздолу пешком,
если их преследуют конные враги? С тем же успехом можно собраться прямо на луну, чего уж
там! Бродяжник молча оглядел хоббитов, словно оценивая их силы и решимость.

- Всё равно ведь на пони от всадников не уйти, - задумчиво произнёс он, будто угадав мысли
Фродо. - И теми тропами, которыми я вас поведу, пешком выйдет немногим дольше. Я ведь в
любом случае без лошади. Меня гораздо больше тревожит, как быть с припасами. Отсюда до
Раздола мы их не пополним, надо захватить с лихвой - может, придётся задержаться, или
пойти кружным путём. На спинах-то вы много унесёте?

- Сколько понадобится, - храбро ответил Пин, хотя сердце у него ёкнуло.

- Я за двоих понесу, - хмуро вызвался Сэм.

- А чем бы делу помочь, господин Буттербур? - спросил Фродо. - Нельзя ли как-нибудь
раздобыть пару пони или хотя бы одного, для поклажи? Я понимаю, нанять вряд ли, но мы,
наверное, сможем их купить? - В уме он опасливо пересчитывал все их деньги.

- Сомневаюсь, - уныло сказал трактирщик. - Те два-три верховых пони, которые были в Бри,
стояли у меня и пропали. А лошадей там или пони для упряжи и всяких прочих нужд, здесь
тоже мало: раз-два и обчёлся, а какие есть - те не на продажу. Ну, да уж постараемся. Сейчас
разыщу бездельника Боба, пусть поспрашивает.

- Да, пожалуй, - как бы взвешивая, проговорил Бродяжник. - Пусть спрашивает. Один-то пони
нам всё-таки нужен. Но теперь и думать нечего выйти рано и незаметно. Искать пони - всё
равно, что в походный рог трубить. На это они наверняка и рассчитывали.

- Есть одна малая кроха утешения, - сказал Мерри. - А если трезво рассудить, то и не такая уж
малая, и не кроха. Раз уж эдак вышло, то давайте как следует позавтракаем. Сидя. Где там
телепень Ноб?

Задержались они больше, чем на три часа. Боб явился с известием, что поблизости никаких
лошадей или пони в наём или на продажу нет - вот только Билл Осинник соглашается уступить
одну дряхлую животину.

- Кожа да кости, - сказал Боб. - Этому пони давно на живодёрню пора, а Осинник за него втрое
запросит - учуял, скалдырник, поживу. Знаю я его.

- Осинник? - насторожился Фродо. - Может, здесь какой-нибудь подвох? Может, этот пони
убежит к нему назад со всею нашей поклажей или они через него нас выследят - мало ли?

- Любопытно, - сказал Бродяжник. - Только вот не вернётся к Осиннику никакое животное,
единожды от него избавившись. Скорее, господин Осинник просто решил на прощание урвать
лишний клок. Основная опасность в том, что несчастный пони, скорее всего, действительно
при последнем издыхании. Впрочем, выбора у нас нет. Сколько он за него хочет?
Билл Осинник запросил двенадцать серебряных монет - в самом деле втрое против здешней
цены за крепкого пони. Купленная скотинка была костлявая, заморенная, забитая, но
подыхать, вроде, пока не собиралась. Господин Буттербур заплатил за неё из своего кармана и
предложил Мерри ещё восемнадцать монет - возмещение за пропавших пони. Он был человек
честный и довольно зажиточный; но тридцати серебряных пенни ему было жалко до слёз, тем
паче, что половину пришлось выложить паршивцу и сквалыге Осиннику.

Однако он не прогадал. Позднее оказалось, что свели только одну лошадь. Других просто
спугнули, и они потом отыскались в разных уголках Пригорья. Пони Мерри Брендизайка все
вместе удрали к Тому Бомбадилу, искать Толстого Лямпкина. Там они паслись и нагуливали
жирок как ни в чём не бывало, но когда Том узнал, что стряслось в Бри, он отправил их
обратно к мистеру Буттербуру, который нежданно-негаданно получил пятерых лошадок по
весьма сходной цене. В Бри, им, конечно, было не так привольно, но всё же Боб ухаживал за
ними на славу, и они как-никак избежали тяжёлого и опасного путешествия. Ну, зато и в
Раздоле не побывали.

Однако, как бы там потом ни обернулось, а в данный момент денежки мистера Буттербура
уплыли. Да вдобавок на него свалились и другие хлопоты. Как только слух о налёте на трактир
разнёсся среди прочих постояльцев, поднялась суматоха. Южане, у которых тоже пропало
несколько лошадей, кляли хозяина трактира на чём свет стоит до тех пор, пока не
обнаружилось, что один из их компании тоже исчез этой ночью: никто иной, как косоглазый
приятель Билла Осинника. Подозрение сразу пало на него.

- Если уж вы подцепили где-то конокрада и ввели его в мой дом, - сердито сказал Буттербур, -
так пеняйте сами на себя, и нечего тут орать. Ступайте к Осиннику и спросите, где ваш
распрекрасный дружок!

Но выяснилось, что его никто не знал, и никто даже не мог припомнить, когда именно он
пристал к их компании.

После завтрака хоббитам пришлось заново уложить все мешки и взять дополнительные
припасы в расчёте на более длительное путешествие. Выбрались они примерно к десяти часам.
Бри давно уже проснулось и гудело, как растревоженный улей. Ещё бы: вчерашнее
исчезновение Фродо, появление чёрных всадников, кража лошадей и не в последнюю очередь
сногсшибательная новость, что к таинственным хоббитам присоединился Бродяжник-
следопыт, составили рассказ, которого хватит на массу небогатых событиями лет. Большинство
обитателей Бри и Столбов, а многие даже из Увражья и Лучников, толпились вдоль дороги,
ожидая выезда путников. Постояльцы трактира торчали в дверях и высовывались из окон.

Бродяжник переменил план: решено было двинуться из Бри прямо по Тракту. Сворачивать
сразу толку не было - за ними увязался бы длинный хвост: поглядеть, куда их несёт, и
проследить, чтоб ни на чью землю не залезли.

Распрощались с Нобом и Бобом, расстались с мистером Буттербуром, осыпав его
благодарностями.

- Надеюсь, до лучших времён, - сказал Фродо. - Хотел бы я погостить у вас как следует. Может,
когда и удастся.

Тронулись в путь встревоженные и понурые, под недобрыми взглядами толпы. Кое-кто всё-таки
пожелал им удачи, но слышны были и худые напутствия. Правда, к Бродяжнику пригоряне
относились с боязливым почтением - и когда он поднимал на кого-нибудь глаза, тут же
