смолкали и отступали от греха подальше. Он шёл впереди рядом с Фродо; за ними - Пин и
Мерри; а позади Сэм вёл пони, нагруженного изрядно, но по силам, - впрочем, глядел он уже
куда веселее, видно, почуял перемену судьбы. Сэм задумчиво грыз яблоко. Яблок у него были
полны карманы: Ноб и Боб позаботились на прощание. «Идёшь с яблочком, да сидишь с
трубочкой, вот оно и ладно, - сказал он. - Да разве на весь путь того и другого напасёшься?»

Хоббиты не обращали внимания на любопытных, чьи головы торчали из всех окон, дверей или
выныривали из-за оград, мимо которых они проходили. Однако уже на подходе к воротам
Фродо бросился в глаза последний дом, ободранный и покосившийся, который окружала
непроглядная живая изгородь. В оконце мелькнула и тут же исчезла землистая косоглазая
физиономия.

«Вот оно что! - подумал Фродо. - Значит, здесь он прячется, тот южанин… Что-то здорово он на
гоблина смахивает».

Поверх изгороди на них уставился ражий детина с густыми чёрными бровями и тёмными
насмешливыми глазами. Его большой рот кривился в нахальной ухмылке.

- Привет, долгоногий! - сказал он. - Что, почапал с утра пораньше? И дружков, наконец-то,
нашёл?

Бродяжник кивнул, но не ответил.

- Вам тоже привет, мелюзга бестолковая! - сплюнув, обратился он к хоббитам. - Вы хоть знаете,
с кем связались? Это же Бродяжник Оголтелый, понятно? Его ещё и не так называют, говорить
неохота. Ну, ночью сами поглядите, что почём! А ты, Сэмчик, смотри, не обижай моего дохлого
пони! Тьфу! - он снова изрыгнул жирный плевок.

Сэм живо обернулся.

- А ты, Осинник, - сказал он, - спрячь-ка лучше свою поганую харю, а то ведь знаешь, что
бывает! - Надкушенное яблоко с маху угодило Биллу в нос; он мигом исчез и разразился под
прикрытием изгороди запоздалой руганью.

- Жаль хорошего яблока, - вздохнул Сэм и зашагал дальше.

Наконец деревня осталась позади. Сопровождавшие их дети и зеваки отстали и побрели назад,
к Южным воротам. Несколько миль путники шли по Тракту, который сворачивал за воротами
влево, к востоку, огибал подножье Пригорянского холма и уходил под уклон, к лесам. Слева от
путников, на пологом юго-восточном склоне холма, виднелись дома и хоббичьи норы Столбов, с
севера из лощины поднимались дымки Увражья, Лучники прятались в деревьях позади.

Когда бурая масса Пригорянского холма откатилась назад, они увидели узкую колею, которая
отходила от Тракта к северу.

- Тут-то мы и скроемся от посторонних глаз, - сказал Бродяжник.

- Только не коротким путём, - усомнился Пин. - В прошлый раз мы уже пробовали срезать путь
через лес, так потом еле выбрались.

- Тогда меня с вами не было, - улыбнулся Бродяжник. - Мои дорожки, что длинные, что
короткие, всегда выводят, куда надо.
Он ещё раз оглядел пустой Тракт и быстро повёл их к ближайшему перелеску.

Насколько хоббиты, не знавшие местности, смогли понять, он решил сначала идти к Лучникам,
но обойти их справа, с востока, а затем прямо по бездорожью на Заверть. Таким образом, если
ничего не случится, они срежут здоровенную петлю Тракта, который чуть дальше сворачивает
к югу в обход Комариных Топей. Конечно при этом им самим придётся залезть в Топи, а их
описание, данное Бродяжником, не вдохновляло.

Но пока, во всяком случае, идти было совсем не плохо. Просто-таки значительно лучше, чем
раньше, если отвлечься от событий минувшей ночи. Ясно; солнце светит, но не жарит, а леса в
долине пока ещё не сбросили яркую осеннюю листву и выглядят мирно и приятно. Бродяжник
уверенно вел их по переплетающимся тропам; предоставленные самим себе хоббиты давно бы
заблудились: чтобы сбить любых преследователей, он делал много петель и поворотов.

- Осинник высмотрит, конечно, где мы свернули с дороги, - пояснил хоббитам следопыт, - но
сам за нами вряд ли пойдёт. Местность вокруг он знает довольно хорошо, однако прекрасно
понимает, что в лесу ему со мной не тягаться. Пойти - не пойдёт, зато подсказать кое-кому -
подскажет непременно. А те, кому он подскажет, наверняка неподалёку. Так пусть себе
думает, что мы пошли к Лучникам.

Бродяжник ли их так вёл, или ещё почему-нибудь, но за весь день им не удалось встретить или
заметить ни одной живой души: ни двуногой, кроме птиц, ни четвероногой, за исключением
одной лисы и пары белок. Заночевали в лесу, а утром тихо-мирно направились прямиком на
восток. На третий день после Бри Старолесье осталось позади. С тех пор, как они свернули с
Тракта, местность неуклонно снижалась, пока не перешла в плоскую, труднопроходимую на
вид равнину. Пригорянские угодья и все тропы остались позади, путники вплотную
приблизились к Комариным Топям.

Под ногами чавкало, следы наполнялись мутной водой, то слева, то справа поблёскивали лужи;
из осоки и камышей выпархивали мелкие птахи. Сначала хоббиты шли бодро и уверенно, потом
стали прыгать, оскользаясь, с кочки на кочку. Через эти предательские места даже следопыты
толкового пути не знали: как повезёт. На них напустилась мошкара: она гудела над головой,
заползала в волосы, забиралась в рукава, в штанины - и впивалась, кусала, жалила.

- Да эдак меня просто съедят! - не выдержал Пин. - Это уж не Топи Комариные, а какой-то
комариный рассадник!

- А ежели, скажем, хоббита поблизости нет, то из кого же они, гады, кровь пьют? -
полюбопытствовал Сэм, ожесточённо хлопая себя по шее.

На редкость мерзостный выдался денёк в этой непривлекательной глуши. И ночлег был
холодный, сырой, неудобный, да ещё писклявые кровопийцы глаз не давали сомкнуть. Камыш и
осока кишили стрекочущей тварью: какой-то дрянною роднёю сверчка. Всю ночь уши терзало
тарахтенье: «Крровочки! Крровочки! Крровочки!» Под утро хоббиты просто ошалели.

Не многим лучше был и четвёртый день; немногим легче четвёртая ночь. Кровопросцы, как их
обозвал Сэм, не стрекотали, но мошкара по-прежнему колыхалась над путниками ненасытно
звенящим облаком.

Когда Фродо ложился, донельзя усталый и почти без надежды уснуть, ему вдруг померещились
какие-то зарницы на востоке: небо вспыхивало и гасло. А до рассвета оставалось ещё
несколько часов.
