- Что это за свет? - спросил он у Бродяжника, который поднялся и напряжённо всматривался в
ночь.

- Не знаю, - ответил тот. - Слишком далеко, не понять. Похоже на молнию, бьющую с вершины
холма.

Фродо снова лёг, но долго ещё видел белые вспышки и на их фоне высокую, тёмную фигуру
Бродяжника, стоявшего безмолвно и неподвижно. Наконец его сморил тяжёлый сон.

На пятый день они оставили за собой топкую трясину и заросли камыша. Местность неуклонно
повышалась. На востоке замаячила линия холмов. Правый, самый высокий, стоял поотдаль от
прочих. Его коническая макушка на вершине была словно срезана.

- Это Заверть, - сказал Бродяжник. - Древний Тракт, который остался далеко вправо от нас,
огибает её с юга почти у самого подножья. Завтра к полудню доберёмся туда, если пойдём
напрямик. Полагаю, так будет лучше всего.

- То есть? - спросил Фродо.

- Да вот не знаю пока, что нас там ждёт. Гора совсем рядом с Трактом.

- Мы же надеялись встретиться там с Гэндальфом, разве нет?

- Такая возможность есть, но надежды на неё мало. Если он даже пойдёт этим путём, то вовсе
необязательно через Бри, а стало быть, о нас не узнает. В один и тот же час мы туда вряд ли
попадём, а не попадём - непременно разминемся: ни ему нас, ни нам его долго ждать нельзя.
Если Всадники не засекли нас в глуши, то обязательно сами пойдут к Заверти. Оттуда
открывается хороший обзор. В этих местах водится масса зверья и птиц, которые вполне могут
видеть нас с вершины даже сейчас, пока мы стоим здесь. Не всем птицам можно доверять, а
тут найдутся шпионы и похуже.

Хоббиты встревожено поглядели на дальние холмы, а Сэм окинул взглядом бледное небо,
словно ожидая увидеть кружащего над ними орла или коршуна с яркими, не сулящими ничего
доброго глазами.

- Умеешь ты обнадёжить, Бродяжник! - покачав головой, пробормотал он.

- Так что будем делать? - спросил Фродо.

- Полагаю, - медленно, словно ещё колеблясь, проговорил Бродяжник, - полагаю, лучше всего
будет пойти отсюда прямиком на восток: не сразу к Заверти, а к холмам. Есть у их подножья
одна укромная тропка, которая приведёт нас к Заверти с севера. А там, чему быть, того не
миновать.

Они шли весь день напролёт, пока не сгустились холодные сумерки. Под ногами, однако, стало
немного суше. Позади, над Топями, сгущался туман. Круглое красное солнце, провожаемое
меланхоличными криками и редким посвистом птиц, утонуло в туче на горизонте, и настала
мёртвая тишина. Хоббиты с тоской припомнили, как весело сверкают в мягком закатном свете
окошки Исторбинки.

Под вечер они достигли реки, которая текла с холмов и терялась в вонючих Топях, и, пока
позволял свет, шли вдоль её берега. Остановились только в темноте, разбив лагерь в чахлом
ольшанике. Впереди маячила на фоне тусклого неба чёрная голая гряда холмов. В эту ночь они
караулили посменно - а Бродяжник, похоже, и вовсе не спал. Луна росла, так что всё было
залито холодным серым светом.

Наутро вышли с первыми лучами солнца. Воздух был студёный, небо - бледно-голубое. Хоббиты
чувствовали себя отдохнувшими, несмотря на полубессонную ночь. Они уже привыкли к
долгим переходам и скудному рациону - в Хоббитании, во всяком случае, сочли бы, что при
таких порциях недолго и ноги протянуть. А Пин объявил, что Фродо всё равно раздобрел чуть
ли не вдвое.

- Очень странно, - заметил Фродо, затягивая потуже пояс, - поскольку на деле меня осталось
гораздо меньше. Будем надеяться, что процесс похудания не затянется до бесконечности, а то
ещё чуть-чуть - и я стану призраком.

- Не надо об этом! - неожиданно серьёзно перебил их Бродяжник.

Холмы приблизились. Они образовали волнистый хребет, вздымающийся кое-где на тысячу
футов, а местами прорезаемый глубокими ущельями или седловинами, открывающими путь на
восток. Вдоль гребня тянулось что-то похожее на остатки поросших травой стен и рвов, а в
ущельях всё ещё высились руины каких-то каменных строений. К ночи путники добрались до
западных отрогов этого хребта, где и остановились. Это было пятое октября, шестой день их
путешествия из Бри.

Утром они впервые после Старолесья увидели чёткую тропу. Она уводила вправо, к югу, и
очень хитро: ныряла во всякую ложбину, пряталась под кручами, виляла меж валунов или
тянулась под прикрытием камней, которые скрывали путников, точно высокие надёжные
стены. Казалось, её специально проложили с таким расчётом, чтобы скрыть тех, кто движется
по ней, от взгляда как с вершины хребта, так и с западных равнин.

- Интересно, кто проложил эту тропу и зачем? - полюбопытствовал Мерри, когда они
углубились в очередной каменный проход. - Что-то мне не слишком здесь нравится. С моей
точки зрения, умертвиями попахивает. На Заверти есть могильники?

- Нет. Ни на Заверти, ни на одном из этих холмов нет ни одного кургана, - ответил Бродяжник. -
Люди Запада здесь не жили, хотя в свои последние дни некоторое время обороняли эти холмы
от зла, идущего из Ангмара. Тропа была обустроена для обслуживания укреплений вдоль стен.
Но задолго до этого, в начале Северного королевства, они построили на Заверти большую
сторожевую башню, Амон Сул, как они называли её. Враги сожгли и разрушили её до
основания, сейчас остался только неровный каменный круг, словно венец на челе древней
горы. Но некогда она была высока и прекрасна. Рассказывают, что в дни Последнего Союза на
ней стоял Элендил, поджидая с Запада Гил-галада.

Хоббиты так и уставились на Бродяжника. Видно, ему были ведомы не только тайные тропы, но
и старинные были.

- А кто такой Гил-галад? - спросил Мерри, но Бродяжник не ответил: он задумался о чём-то
своём.

Ответил негромкий голос:

Гил-галад, светлый государь,

Последний всеэльфийский царь,
