которые спешили по своим делам и с посторонними не общались, а уж тем более не помогали
им.

- Не хватит у нас припасов, - сказал Фродо. - Хоть и скудно мы ели последние дни, да и
сегодняшний ужин - не пирушка, а всё-таки переели, тем более - две недели впереди, если не
больше.

- Глушь прокормит, - обнадёжил его Бродяжник. - Ягоды, корешки, травы, а если понадобится,
и поохотиться могу. Не зима, еда найдётся. Да только вот собирать да охотиться - занятие
долгое и утомительное, а нам надо спешить. Так что затяните потуже пояса и надейтесь на
будущие пиры в доме Элронда!

Тем временем совсем стемнело и стало очень холодно. Из своего уголка лощины они не видели
ничего, кроме серой травы и камней, быстро теряющихся в тенях. Небо над головой опять
прояснилось и медленно заполнялось мерцающими звёздами. Хоббиты жались к огню,
закутавшись во все одёжки и одеяла, какие только были. Бродяжник обошёлся одним плащом
и сидел чуть поотдаль, задумчиво потягивая трубку.

Когда упала ночь и ярко засияло пламя костра, он принялся рассказывать хоббитам разные
предания, чтобы заглушить их страх. Древних историй и легенд знал он множество: об эльфах
и людях, злых и добрых деяниях эпохи Эльдер. Хоббиты только диву давались: сколько же ему
лет и где он узнал всё это?

- Расскажи нам о Гил-галаде, - неожиданно попросил Мерри, когда Бродяжник примолк,
окончив повесть об эльфийских королевствах. - Ты знаешь то старинное лэ, о котором шла
речь?

- Разумеется, - ответил Бродяжник. - Да и Фродо должен знать, потому что те дела тесно
связаны с нашими.

Мерри и Пин взглянули на Фродо, который не сводил глаз с огня.

- Я знаю лишь то немногое, что рассказал мне Гэндальф, - медленно проговорил Фродо. - Гил-
галад был последним из великих королей эльфов Средиземья. На их языке его имя означает
Звёздный Свет. Он отправился с Элендилом, другом эльфов, в…

- Нет!- перебил Бродяжник. - Не стоит рассказывать эту повесть, когда под боком слуги Врага.
Если мы прорвёмся к дому Элронда, вы услышите её там, полностью.

- Тогда расскажи нам что-нибудь другое из старины, - попросил Сэм, - какое-нибудь предание
об эльфах до времен угасания. Я охотно послушал бы сейчас ещё про эльфов; а то эта темень
кругом прямо давит.

- Я расскажу вам о Тинувиэль, - отозвался Бродяжник. - Вкратце, ибо это долгая повесть, конец
которой неизвестен. И ныне нет никого, кроме Элронда, который помнил бы её так, как
рассказывали в старину. Это прекрасная история, хотя и печальная, как все повести
Средиземья. И всё же она ободрит ваши сердца.

Он помолчал немного, а потом не заговорил, а тихо запел:

Плотен полог листвы, и трава зелена,

Прекрасен болиголов,
Лесная поляна вся залита

Мерцанием трепетных звёзд.

Там танцевала Тинувиэль

Под звуки незримой свирели,

И звёздный свет её озарял,

В нём платье и кудри блестели.

Берен спустился с холодных вершин

К лесного потока струям,

И там, блуждая, бродил один

В печали по берегам.

Но вдруг среди высоких стеблей,

Мелькнул златотканый убор

И мгла летящих кудрей, и застыл

В немом изумлении он.

Очарованный пляской в лунных лучах,

Оленем он прянул вперёд,

Забыв про боль в усталых ногах,

Про роковой переход.

Но как лунный луч ускользнула она,

Затерялась в сплетеньи ветвей,

А он остался в немом лесу

Пробираться среди корней.

И шелестом убегающих ног

Манила его листва,

И музыка, словно из-под земли,

Чуть слышным эхом плыла.

И стал бурьяном болиголов,

И, тихо-тихо вздыхая,
