А влажный взор её отражал

Трепет звёздных лучей.

И бессмертная дева Тинувиэль,

Что была всех эльфов красивей,

Закрыла его мглою тёмных кудрей,

Смертному руку вручила.

На долгий путь обрекла их судьба,

На путь меж холодных скал,

Сквозь железные залы их провела,

Сквозь леса, где рассвет не бывал.

И смерти воды меж ними легли,

Но разлуке настал конец,

И давным-давно они вместе ушли,

Но куда - не знает певец.

Бродяжник вздохнул и, помолчав, заговорил опять.

- Эта песня, - сказал он, - сложена в манере, которую эльфы называют анн-теннат, но её трудно
переложить на всеобщий язык, и то, что я спел вам, не более, чем грубый отзвук. В ней
говорится о встрече Берена, сына Барагира, и Лучиэнь Тинувиэль. Берен был смертным
человеком, а Лучиэнь - дочерью Тингола, короля эльфов Средиземья, когда мир был молод; и
она была прекраснейшей девой из всех детей этого мира. Прекрасной и лучезарной, как
звёзды над туманами Севера. В те дни на Севере, в Ангбанде, жил Великий Враг, - Саурон из
Мордора лишь слуга его, - и эльфы Запада вернулись в Средиземье, чтобы силой вернуть
похищенные им Силмарилы; и праотцы людей помогли эльфам. Но Враг победил, и Барагир
был убит, а Берен, спасаясь, перешёл Горы Ужаса и попал сквозь великие опасности в тайное
королевство Тингола в лесах Нельдорета. Там узрел он Лучиэнь, поющую и танцующую на
поляне у прекрасной и колдовской реки Эсгалдуин, и назвал её Тинувиэль - Соловей на
древнем языке. Много горя выпало им затем, и долгой была их разлука. Тинувиэль спасла
Берена из подземных темниц Саурона, и рука об руку шли они через великие опасности, и
даже низвергли самого Великого Врага и взяли из его железной короны один из трёх
Силмарилов, ярчайших из всех драгоценных камней, как выкуп за Лучиэнь Тинголу, её отцу.
Но в конце концов Берен был убит Волком, вышедшим из ворот Ангбанда, и умер на руках у
Тинувиэль. А она избрала жребий смертного и ушла из этого мира, чтобы последовать за ним;
и поётся, что они вновь встретились за Морями Разлуки и спустя немного опять вернулись
живыми в зелёные леса; но давным-давно они вместе ушли за пределы этого мира. Вот так
Лучиэнь Тинувиэль, единственная из всех эльфов, действительно умерла, и они утратили её
навеки. Однако через неё древний род королей эльфов передался людям. Потомки её живут до
сих пор, и сказано, что род её никогда не прервётся. Элронд из Раздола от этого колена. Ибо от
Берена и Лучиэнь родился Диор, преемник Тингола, а от него Элвинг Белая, которая вышла
замуж за Эрендила, что с Силмарилом на лбу направил свой корабль из туманов этого мира в
небесные воды. А от Эрендила произошли Короли Нуменора - Заокраинного Запада.

Пока Бродяжник говорил, хоббиты не сводили глаз с его странно оживившегося лица, смутно
освещаемого красными полохами костра. Глаза следопыта сияли, голос был глубок и звучен.
Над ним распростёрлось чёрное звёздное небо. Внезапно вершины Заверти за его спиной
коснулся бледный свет: из-за холма медленно выплывала растущая луна; тень упала на их
лагерь, и звёзды над вершиной померкли.

Рассказ завершился. Хоббиты зашевелились, потягиваясь.

- Смотрите! - сказал Мерри. - Луна встаёт. Поздно уже, должно быть.

Остальные подняли глаза и тут же на фоне сияющего лунного восхода увидели на макушке
Заверти что-то маленькое и чёрное. Возможно, это был просто-напросто длинный камень или
выступ скалы, кажущийся в лунном свете выше.

Сэм и Мерри встали и отошли от огня. Фродо с Пином молча их ждали. Бродяжник пристально
вглядывался в пятна лунного света на холме. Всё выглядело спокойным и тихим, но Фродо
вдруг почувствовал, что теперь, когда Бродяжник замолчал, в его сердце снова вполз ледяной
страх. Он торопливо придвинулся к огню. В этот момент с края лощинки примчался Сэм.

- Не знаю, в чём тут дело, - сказал он. - Только я внезапно перепугался. И из лощинки ни за
какие коврижки не пошёл бы. Мне почудилось, как что-то ползёт по склону.

- Ты видел кого-нибудь? - спросил Фродо, вскочив на ноги.

- Нет, сэр, никого не видал, только и оглядываться не стал, чтобы посмотреть.

- Я кое-что видел, - сказал Мерри. - Или полагаю, что видел. Там, к западу, на равнине, куда не
дотягиваются тени от холмов, мне померещились в лунном свете две или три чёрные фигуры.
Кажется, они направлялись сюда.

- Ближе к костру, спиной к огню! - скомандовал Бродяжник. - И возьмите палки подлиннее!

Уселись молча и настороже, вглядываясь в окружавшие их тени. Ничего: ни звука, ни
движения. Фродо пошевелился. Ему мучительно захотелось нарушить немую тишь, крикнуть в
голос…

- Тише! - шепнул Бродяжник.

- Что это? - в то же мгновение выдохнул Пин.

Они скорее почуяли, чем увидели, как из-за дальнего от холма края лощины поднялась тень,
или несколько теней. Пока они напряжённо всматривались, тени словно выросли. Три, нет, уже
четыре зыбкие фигуры - высокие, чёрные, словно дыры в темноте, -застыли на склоне. Фродо
почудился змеиный шип, дохнуло могильным холодом. Потом тени качнулись и начали
медленно приближаться.

Пин и Мерри в страхе бросились ничком на траву, Сэм прижался к Фродо. А Фродо,
перепуганный не меньше остальных, трясся, как в ознобе, но внезапно охвативший его ужас
отступил перед судорожным желанием надеть Кольцо. Другие мысли исчезли. Он не забыл
Могильники, не забыл предостережения Гэндальфа, но противиться пришедшему откуда-то
