Бруиненскому броду вдоль подножия холмов многие мили. Как будем перебираться через брод,
я пока даже думать не хочу. На данный момент хватит и одной реки! Нам ещё крупно повезёт,
если у Последнего Моста мы не наткнёмся на засаду.

На следующий день, рано утром, путники снова спустились к придорожным насыпям.
Бродяжник и Сэм отправились на разведку, но не обнаружили никаких следов - ни пеших, ни
конных. Здесь, в тени холмов, было сыро. По мнению Бродяжника, дождь прошёл дня два назад
и смыл все отпечатки, а с тех пор никакие лошади по Тракту не проезжали.

Путники поспешили вперёд, и мили через две перед ними на дне обрыва показался Последний
Мост. Того и гляди там возникнут чёрные фигуры - но нет, мост вроде бы свободен. Бродяжник
велел им спрятаться в придорожных кустах, а сам пошёл вперёд - и вскоре вернулся.

- Врагов у моста нет и не было, - сказал он. - Хотел бы я знать, куда они делись. Зато вот что я
нашёл. - Он вытянул руку с бледно-зелёным камнем на ладони. - Лежал в грязи посередине
моста, - пояснил он. - Это берилл, эльфийский камень. Не знаю, положен он намеренно или
обронен, - но всё-таки обнадёживает. Так что через Мост рискнём, а дальше видно будет. Но по
Тракту без более ясных указаний я вас не поведу.

Медлить не стали. Мост пересекли благополучно, не услышав ничего, кроме журчания воды
под его тремя огромными арками. Прошли милю, а потом Бродяжник свернул налево в узкую
лощину и вскоре они затерялись среди тёмных деревьев у подножия угрюмых холмов.

Хоббиты радовались, что тоскливые равнины и опасный Тракт остались позади, но и здесь
места были дикие, глухие, зловещие. Холмы по бокам всё увеличивались. То там, то сям, на
хребтах и вершинах, виднелись осыпавшиеся каменные стены и древние развалины башен,
словно таивших в себе какую-то угрозу. Фродо, у которого оставалось время и возможность
глазеть по сторонам, припомнил описания из книги Бильбо, где он упоминал об угрюмых
башнях на холмах к северу от Тракта неподалёку от леса с троллями, в котором его ожидало
первое серьёзное приключение. Интересно, не в этих ли они сейчас краях и не проедут ли они
случаем мимо того самого места?

- Кто здесь живёт? - спросил он. - И кто выстроил эти башни? Это страна троллей?

- Нет! - ответил Бродяжник. - Тролли не строят. Здесь никто не живёт. Когда-то, много веков
назад, здесь жили люди, но теперь никого из них не осталось. Легенды говорят, что они
обратились ко злу, попав под тень Ангмара, но все сгинули во время войны, в которой пало
Северное королевство. Только это было так давно, что их уже и горы забыли, хотя тень над
этой страной ещё не рассеялась.

- Где же ты слышал эти легенды, если край пуст и людей давным-давно нет? - спросил Пин. -
Если даже горы забыли, то ведь звери и птицы такого не расскажут?

- Наследники Элендила хранят память о былом, - отозвался Бродяжник. - И гораздо больше
того, о чём я могу рассказать, помнят в Раздоле.

- А ты в Раздоле часто бывал? - полюбопытствовал Фродо.

- Часто, - сказал Бродяжник. - Некогда я жил там и возвращаюсь всякий раз, как выпадет
случай. Мое сердце принадлежит этому месту, но не судьба мне сидеть спокойно, даже и в
прекрасном доме Элронда.

Холмы начали смыкаться. Где-то у их подножия по-прежнему бежал к Бруиненскому броду
Тракт, но ни его, ни реки не было видно. Путники вступили в длинную глубокую лощину:
узкую, тесную, тёмную и молчаливую. Деревья свешивали с утёсов старые изогнутые корни, а
выше на горных склонах смыкались в сосновый лес.

Хоббиты совершенно вымотались. Они продвигались вперёд медленно, продираясь без дороги
сквозь обломки скал и завалы рухнувших деревьев. Из-за Фродо они медлили выбираться
наверх, да и непросто было найти подъём из узкого дола. Два дня двигались они так, и к вечеру
второго дня погода повернула на дождь. Ветер устойчиво потянул с запада, пригнал с дальнего
моря тучи и пролил их мелкой моросью на тёмные головы холмов. К ночи они промокли до
костей, и безрадостной была их стоянка, потому что развести костёр не удалось. На
следующий день холмы впереди ещё увеличились и стали круче, так что пришлось отклониться
к северу. Бродяжник явно тревожился: минуло уже десять дней, как они покинули Заверть, и
припасы неуклонно таяли. Дождь продолжался.

Следующей ночью путники остановились на каменистом уступе. Со спины их защищала скала,
в которой была неглубокая пещера - практически, просто выемка. Фродо не знал отдыха. Холод
и сырость сделали его рану ещё более болезненной, чем прежде. Боль и смертный холод
уносили весь сон. Он метался и ворочался, со страхом вслушиваясь в таинственные ночные
звуки: ветер в трещинах скал, водяная капель, скрипы и трески, стук внезапно покатившегося
камня. Фродо чувствовал, что приближаются чёрные фигуры, чтобы задушить его, но сев,
увидел только ссутуленную спину Бродяжника, который сидел на страже, устало сгорбившись
и покуривая свою трубку. Он опять улёгся и погрузился в беспокойный сон, в котором гулял по
траве своего садика в Хоббитании, но она казалась тусклой и призрачной, менее реальной, чем
высокие чёрные тени, которые заглядывали через живую изгородь.

Проснувшись утром, Фродо обнаружил, что дождь прекратился. Облака пока ещё были
тяжёлыми, но уже не сплошными, и в прорывах меж туч бледно голубело небо. Ветер опять
переменился. Вышли они не сразу. После неуютного и холодного завтрака Бродяжник ушёл
один, велев хоббитам оставаться под защитой утёса, пока он не вернётся. Он хотел попробовать
взобраться наверх и оглядеться.

Вернулся следопыт озабоченным.

- Слишком далеко зашли на север, - сказал он. - Придётся каким-то образом свернуть к югу, не
то заберёмся прямо к верховьям Туманной, гораздо севернее Раздола. Это владения троллей,
мало мне знакомые. Быть может, нам и удастся отыскать путь и выйти к Раздолу с севера, но
на это уйдёт слишком много времени - я дороги не знаю - и провизии не хватит. Так что
придётся нам, так или иначе, выходить к броду через Бруинен.

Остаток дня они карабкались по каменистым кручам. Нашли между двумя холмами проход,
который вывел их в долину, тянущуюся на юго-восток, в нужном направлении; но под вечер
путь снова перегородил хребет: его тёмный край на фоне неба напоминал тупые зубы.
Приходилось выбирать - либо возвращаться вспять, либо лезть наверх.

Решились на подъём, но он оказался очень сложным. Фродо пришлось спешиться и брести
дальше пешком. Даже и так им приходилось часто останавливаться, чтобы провести вверх
пони или хотя бы для себя найти тропу с учётом того груза, что тащили. Когда путники
наконец выбрались наверх, почти совсем стемнело и все полностью выбились из сил. Они
вскарабкались к узкой седловине между двумя вершинами, откуда начинался другой спуск.
Фродо рухнул на землю и остался лежать. Его била дрожь. Левая рука безжизненно свисала
вдоль тела, мёртвая хватка ледяной боли сжимала плечо и грудь. Деревья и камни казались
смутными тенями.
