троллях, - заметил Бродяжник. - Надо же: вздумали пугать меня тем, что на поляне нас
поджидают живые тролли, среди бела дня да при ясном солнышке! Посмотрели бы хоть, что за
ухом одного из них торчит старое птичье гнездо. И вы полагаете, что живой тролль такое
нацепит?!

Все рассмеялись. Фродо оживился: его подбодрило напоминание о первом, так удачно
завершившемся приключении Бильбо. И солнце вдобавок было тёплым и ласковым, а туман
перед глазами слегка рассеялся. Они немного передохнули на прогалине и пообедали прямо в
тени громадных тролльих ног.

- А может кто-нибудь споёт, пока солнце высоко? - предложил Мерри, когда с едой было
покончено. - Мы уже много дней не пели и ничего не рассказывали.

- С Заверти, - уточнил Фродо.

Остальные тут же посмотрели на него.

- Не волнуйтесь! - добавил он. - Мне гораздо легче. Но вот петь я сейчас вряд ли способен.
Может быть, Сэм припомнит что-нибудь?

- Давай, Сэм! - сказал Мерри. - У тебя в голове явно больше того, чем ты обычно выкладываешь.

- Чего не знаю, того не знаю, - отозвался Сэм. - Впрочем, что скажете насчёт вот такого?
Конечно, это не настоящая поэзия, если вы понимаете, про что я, - просто так, чепуховинка
небольшая. Но она пришла мне на ум при виде этих статуй.

Он встал, заложил, как на школьном уроке, руки за спину, и запел на старый мотив:

На каменном стуле в пещере пустой

Тролль с чавканьем кости жуёт.

Грызёт их и гложет год целый, быть может,

Ведь мясо само не придёт!

Давай! Глотай!

В горной пещере один он живёт,

А мясо само не придёт.

Пришлёпал тут Том в больших башмаках,

Сказал: «Эй, плати за ту кость, что в руках!

Ведь это мосол от дядюшки Тима,

По праву его ожидает могила.

Помост! Погост!

Уж с год, как у нас не видели Тима,
Я думал, его поглотила могила!»

Тут тролль говорит пареньку: «Погоди!

Я их стащил, значит, кости - мои!

Нельзя что ли вволю несчастному троллю

Дохлого дяди мосол помусолить?

Уплесть! Унесть!

Можно ж бедняге старому троллю

Бесплатно с погоста кость помусолить?»

А Том: «Ты болтать-то зря прекрати!

Украл наши кости - так живо плати!

Дядин скелет - не бесплатный обед,

Так выкладывай старые кости!

Гони! Верни!

Дядин скелет - не бесплатный обед,

Так выкладывай старые кости!»

Тролль ухмыльнулся и Тому в ответ:

«Я и тебя съем за пару монет,

Могу и задаром сожрать до костей:

Свежее мясо глотать веселей.

Гляди! Беги!

Наскучил мне запах старых костей,

Свежее мясо глотать веселей»

Но только собрался он Тома схватить,

Обед между пальцев утёк.

Увёртливый Том любил пошутить

И дал ему добрый пинок.

Пригнись! Берегись!

Решил по делу башмак применить
