И дал ему добрый пинок.

Но мясо и кости покрепче скал

У тролля, что кости в пещере глодал.

Троллиный зад не почуял пинка,

Будто ударили в бок валуна.

Ой-ёй! Ну и вой!

От смеха схватился тролль за бока:

Чтоб пальцы спасти, мало тут башмака.

Еле до дому наш Том дохромал.

Распухла нога - аж башмак не влезал.

А троллю забава вышла на славу,

И кости остались за ним по праву.

Пинок! Не в прок!

Урок преподнёс тролль Тому на славу,

И кости сберёг для себя по праву!

- Ну просто предупреждение для всех нас! - рассмеялся Мерри. - Хорошо, Бродяжник, что ты
стукнул по нему палкой, а не рукой!

- Где ты это откопал, Сэм? - спросил Пин. - Никогда раньше таких слов не слышал.

Сэм пробормотал что-то невнятное.

- Ну, конечно, сам сочинил, - сказал Фродо. - За это путешествие я узнал о Сэме Скромби много
интересного. Сначала он был заговорщиком, теперь оказался куплетистом. Кончит он не
иначе, как магом, или, чего доброго, воином!

- Надеюсь, что нет, - отозвался Сэм. - Не хочу быть ни тем, ни другим.

После полудня они продолжили спуск по лесу. Похоже, что отряд повторял тот самый путь,
который Гэндальф, Бильбо и гномы проделали много лет назад. Спустя несколько миль они
вышли на высокий склон около Тракта. Здесь дорога, оставив далеко позади узкую долину
Буйной, жалась к самому подножью холмов, петляя среди лесов и поросших вереском склонов
на восток, к броду и горам. Чуть ниже по склону Бродяжник показал хоббитам камень в траве.
На нем всё ещё не до конца затёртые непогодой виднелись наскоро вырезанные гномьи руны и
тайные метки.

- Вот! - сказал Мерри. - Должно быть, это тот самый камень, который указывал место, где было
зарыто золото троллей. Любопытно, от доли Бильбо, что-нибудь осталось, а, Фродо?
Фродо смотрел на камень, запоздало желая, чтобы Бильбо никогда не привозил домой более
опасных сокровищ, чем это, с которым было бы так же легко расстаться.

- Совсем ничего, - ответил он. - Бильбо всё роздал. Он говорил мне, что никогда не чувствовал
это золото своим по праву: всё-таки это разбойничьи деньги.

Безмолвный Тракт был укрыт длинными тенями раннего вечера. По-прежнему никого.
Поскольку делать было больше нечего, они спустились на дорогу и заторопились вперёд.
Вскоре плечо нагорья загородило последние лучи низкого закатного солнца. С восточных гор
дунул в лицо холодный ветер.

Путники уже начали присматривать место для ночёвки в стороне от Тракта, когда сзади
донёсся жуткий, отчётливый и втайне давно ожидаемый стук копыт. Все разом оглянулись, но
напрасно: дорога сильно петляла, так что особо не просматривалась. Бросились в сторону,
вверх по поросшему вереском и черникой склону, и укрылись в небольшой куртине густого
орешника. Тракт виднелся внизу, футах в тридцати, смутно-серый в сумеречном свете. Копыта
стучали всё ближе, цокали дробно и чётко; послышался лёгкий, едва уловимый перезвон
бубенчиков.

- Что-то не похоже на Чёрного Всадника, - сказал Фродо, напряжённо вслушиваясь.

Хоббиты обнадежено согласились - не похоже; но все же страх не отпускал: после
многодневной погони всякий звук казался им недобрым и угрожающим. Однако Бродяжник
подался вперёд и наклонился к земле, приложив ладонь к уху; лицо его просияло радостью.

Смерклось; тихо шелестели кусты. А бубенчики переливались всё звонче, дробный перестук
приближался - и вдруг из-за поворота стремительно вылетел белый конь, блестевший в
сумерках. Уздечка мерцала самоцветами, как звёздными огоньками. За всадником реял плащ;
капюшон был откинут, и золотые волосы струились по ветру. Фродо показалось, что сквозь
тело и одежду всадника, как через тонкую вуаль, лучится яркий белый свет.

Бродяжник выпрыгнул из орешника и с радостным окликом кинулся к Тракту; но ещё раньше,
чем он вскочил и крикнул, всадник поднял взгляд к кустам, служившим им укрытием, и
придержал коня. Увидев Бродяжника, он спешился и побежал к нему навстречу.

- Аи на ведуи Дунадан! Мае гованнен! - воскликнул он.

И речь незнакомца, и ясный звонкий голос его не оставляли сомнений: перед ними был эльф.
Ни у кого больше в мире нет таких прекрасных голосов. Но в его оклике прозвучала тревога; и
хоббиты видели, что он говорит с Бродяжником быстро и озабоченно.

Вскоре Бродяжник поманил их; хоббиты вылезли из кустов и спустились на Тракт.

- Это Глорфиндель, он живет в доме Элронда, - представил эльфа Бродяжник.

- Привет тебе и с долгожданной встречей! - обратился к Фродо высокородный эльф. - Меня
выслали из Раздола, чтобы найти тебя. Мы опасались, что на пути тебя ждёт опасность.

- Значит, Гэндальф уже в Раздоле? - обрадовано воскликнул Фродо.

- Нет. Когда я уезжал, его ещё не было, - ответил Глорфиндель, - но уехал я девять дней назад.
Элронда достигли тревожные вести: мои родичи по пути через ваши края за Барандуином (так
эльфы называют Брендидуин) проведали и тотчас дали нам знать, что по западным землям
