рыщут Девятеро, а ты с великой ношей блуждаешь без провожатого, ибо Гэндальф не
вернулся. Даже в Раздоле мало кому под силу противостоять Девятерым лицом к лицу; но всех,
кто может, Элронд выслал к северу, югу и западу. Ведь вы, уходя от погони, могли свернуть
далеко в сторону и заплутаться в глуши.

Мне выпало наблюдать за Трактом; семь суток назад я достиг Моста через Митейтиль и
оставил вам знак. На мосту ждали трое прислужников Саурона; увидев меня, они отступили к
западу. Потом я встретил ещё двух, но они свернули на юг. Тогда я стал искать ваш след,
нашёл его два дня назад, проследовал по нему через Мост, а сегодня приметил, где вы снова
спустились с холмов. Однако хватит: сейчас не время для рассказов. Раз вы здесь, придётся
рискнуть и пойти прямо по Тракту. За нами пятеро; когда они обнаружат ваш след на дороге,
примчатся быстрее ветра. Но это ещё не все. Где остальные четверо, я не знаю. Боюсь, что они
уже засели у Брода.

Пока Глорфиндель говорил, сгустились вечерние тени, и Фродо ощутил огромную усталость.
Ещё на раннем закате туман перед его глазами сгустился; теперь лица его друзей были почти
не видны. Впивалась боль и рассылала холод. Он покачнулся и вцепился в плечо Сэма.

- Моему хозяину плохо, он ранен, - сердито сказал Сэм. - Он не может идти или ехать ночью.
Ему нужен отдых.

Глорфиндель подхватил падающего Фродо, принял его на руки и тревожно глянул в лицо.

Бродяжник коротко рассказал об атаке на вершине Заверти, о смертоносном кинжале. Рукоять
он сберёг, а сейчас вынул и показал эльфу. Тот содрогнулся, взяв её в руки, но рассмотрел
очень внимательно.

- На этой рукояти зловещие письмена, - сказал он, - хотя вашим глазам, они, быть может, и не
видны. Спрячь её, Арагорн, у Элронда пригодится. Только будь осторожен и старайся не
прикасаться к ней! Увы! Такую рану я не сумею залечить. Сделаю, что смогу, - но теперь ещё
сильнее настаиваю на необходимости уходить как можно скорее, без всякого отдыха.

Эльф чуткими пальцами ощупал плечо Фродо, и лицо его ещё более омрачилось. А Фродо вдруг
почувствовал, что цепкий холод в боку и немного смягчился, рука слегка согрелась и боль
приутихла. Завеса перед глазами проредилась, словно стаяло тяжёлое облако. Лица его друзей
проступили в вечерних сумерках яснее, и ему прибыло сил и надежды.

- Поедешь на моём коне, - сказал Глорфиндель. - Стремена я укорочу до самого седла, а ты
держись крепче. И не бойся: мой конь не уронит седока, которого я прикажу нести ему. Его
шаг ровен и легок, а в случае опасности он умчит тебя прочь - чёрные вражеские скакуны ему
не соперники.

- Ни в коем случае! - решительно объявил Фродо. - Не сяду я на коня, который понесёт меня к
Раздолу или ещё куда-нибудь, в то время как мои друзья останутся в опасном положении где-то
позади!

- Без тебя нам вряд ли что грозит, - улыбнулся Глорфиндель. - Погоня за тобой, а не за нами.
Ты и твоя ноша - вот главная опасность для твоих друзей.

Возразить на это Фродо было нечего, и ему пришлось сесть на белого коня. Зато мешки
навьючили на пони и поначалу пошли быстрее, но вскоре хоббитам стало очень трудно
держаться наравне с неутомимой поступью эльфа. Он вел их вперёд сначала сквозь быстро
темнеющий вечерний сумрак, потом сквозь ненастную ночную мглу: ни звёзд, ни луны не
было. Остановился Глорфиндель только в сером утреннем свете. Пин, Мерри и Сэм еле на
ногах держались; Бродяжник и тот как-то ссутулился; Фродо сидел на коне в тяжёлой дрёме.

Они отошли от Тракта на несколько ярдов, бросились в вереск и мгновенно заснули. Однако
почти тут же - так им показалось - Глорфиндель, нёсший стражу, разбудил их. Солнце
поднялось уже довольно высоко, ночные облака и туманы растаяли.

- Выпейте это! - сказал Глорфиндель, отлив для каждого по глотку какого-то ликёра из своей
отделанной серебром кожаной фляги.

Вода и вода, чистая, как из родника, без всякого привкуса, не тёплая и не холодная; но она
разливала по телу силу и вселяла бодрость. Съеденные после неё сушёные яблоки и чёрствый
хлеб (больше ничего не осталось) утолили голод гораздо лучше, чем самый обильный завтрак в
Хоббитании.

Проспали они меньше пяти часов, а потом снова шли, шли и шли по бесконечной ленте
древнего Тракта. Глорфиндель позволил им сделать только две короткие передышки. К вечеру
они одолели около двадцати миль и дошли до места, где Тракт поворачивал вправо и уходил по
дну долины прямо к Бруиненскому броду. До сих пор хоббиты никакой погони за собой не
слышали, но пока они плелись сзади, Глорфиндель часто останавливался, прислушивался, и
лицо его становилось всё тревожнее. Пару раз он обращался по-эльфийски к Бродяжнику.

Но как бы ни тревожились их проводники, было ясно, что на сегодня хоббиты своё прошли.
Они спотыкались и пошатывались, мечтая только об одном - дать отдохнуть усталым ногам.
Боль терзала Фродо вдвое против вчерашнего, и даже днём ему виделось всё призрачно-серым,
словно мир выцвел и странно опустел. Теперь уже он нетерпеливо ждал ночи как избавления
от тусклой пустоты.

На следующее утро в предрассветный час хоббиты уже снова брели по дороге - невыспавшиеся,
усталые, хмурые. До брода оставалось еще много миль, и они, чуть не падая, каким-то чудом
поспевали за проводниками.

- Идём навстречу главной опасности, - сказал Глорфиндель. - Чует моё сердце, что погоня
скачет по пятам, а у брода нас ждёт засада.

Дорога неуклонно спускалась; по обочинам всё чаще встречалась трава, и хоббиты с
удовольствием шли по ней, давая небольшую передышку ступням. К вечеру с обеих сторон
вдруг подступили высокие сосны, а потом путники нырнули в глубокое гулкое ущелье с
отвесными влажными стенами из красного камня. Эхо сопровождало их, удваивая и утраивая
звуки. Внезапно дорога вырвалась из теснины на простор: перед ними лежала плоская
равнина, а за ней примерно в миле брод, ведущий к Раздолу. Противоположный берег был
высок и крут; по нему змеилась вверх тропа, а сзади, заслоняя быстро выцветающее небо,
громоздились плечом к плечу и пик за пиком высокие горы.

Из ущелья выкатилось оставленное ими эхо - шарканье подошв, стук копыт, и шелест, как от
порыва ветра, встревожившего ветви сосен. Глорфиндель обернулся, прислушался - и
стремительно рванулся к спутникам с громким криком:

- Бегите! Бегите! Враг рядом!

Белый конь прыгнул вперёд; хоббиты побежали вниз по склону, Глорфиндель и Бродяжник - за
ними. Успели пробежать лишь половину дороги, как сзади раскатом гулкого эха грянули
копыта. Из ущелья вынесся Чёрный Всадник и придержал коня, покачиваясь в седле. За ним
