было. Остановился Глорфиндель только в сером утреннем свете. Пин, Мерри и Сэм еле на
ногах держались; Бродяжник и тот как-то ссутулился; Фродо сидел на коне в тяжёлой дрёме.

Они отошли от Тракта на несколько ярдов, бросились в вереск и мгновенно заснули. Однако
почти тут же - так им показалось - Глорфиндель, нёсший стражу, разбудил их. Солнце
поднялось уже довольно высоко, ночные облака и туманы растаяли.

- Выпейте это! - сказал Глорфиндель, отлив для каждого по глотку какого-то ликёра из своей
отделанной серебром кожаной фляги.

Вода и вода, чистая, как из родника, без всякого привкуса, не тёплая и не холодная; но она
разливала по телу силу и вселяла бодрость. Съеденные после неё сушёные яблоки и чёрствый
хлеб (больше ничего не осталось) утолили голод гораздо лучше, чем самый обильный завтрак в
Хоббитании.

Проспали они меньше пяти часов, а потом снова шли, шли и шли по бесконечной ленте
древнего Тракта. Глорфиндель позволил им сделать только две короткие передышки. К вечеру
они одолели около двадцати миль и дошли до места, где Тракт поворачивал вправо и уходил по
дну долины прямо к Бруиненскому броду. До сих пор хоббиты никакой погони за собой не
слышали, но пока они плелись сзади, Глорфиндель часто останавливался, прислушивался, и
лицо его становилось всё тревожнее. Пару раз он обращался по-эльфийски к Бродяжнику.

Но как бы ни тревожились их проводники, было ясно, что на сегодня хоббиты своё прошли.
Они спотыкались и пошатывались, мечтая только об одном - дать отдохнуть усталым ногам.
Боль терзала Фродо вдвое против вчерашнего, и даже днём ему виделось всё призрачно-серым,
словно мир выцвел и странно опустел. Теперь уже он нетерпеливо ждал ночи как избавления
от тусклой пустоты.

На следующее утро в предрассветный час хоббиты уже снова брели по дороге - невыспавшиеся,
усталые, хмурые. До брода оставалось еще много миль, и они, чуть не падая, каким-то чудом
поспевали за проводниками.

- Идём навстречу главной опасности, - сказал Глорфиндель. - Чует моё сердце, что погоня
скачет по пятам, а у брода нас ждёт засада.

Дорога неуклонно спускалась; по обочинам всё чаще встречалась трава, и хоббиты с
удовольствием шли по ней, давая небольшую передышку ступням. К вечеру с обеих сторон
вдруг подступили высокие сосны, а потом путники нырнули в глубокое гулкое ущелье с
отвесными влажными стенами из красного камня. Эхо сопровождало их, удваивая и утраивая
звуки. Внезапно дорога вырвалась из теснины на простор: перед ними лежала плоская
равнина, а за ней примерно в миле брод, ведущий к Раздолу. Противоположный берег был
высок и крут; по нему змеилась вверх тропа, а сзади, заслоняя быстро выцветающее небо,
громоздились плечом к плечу и пик за пиком высокие горы.

Из ущелья выкатилось оставленное ими эхо - шарканье подошв, стук копыт, и шелест, как от
порыва ветра, встревожившего ветви сосен. Глорфиндель обернулся, прислушался - и
стремительно рванулся к спутникам с громким криком:

- Бегите! Бегите! Враг рядом!

Белый конь прыгнул вперёд; хоббиты побежали вниз по склону, Глорфиндель и Бродяжник - за
ними. Успели пробежать лишь половину дороги, как сзади раскатом гулкого эха грянули
копыта. Из ущелья вынесся Чёрный Всадник и придержал коня, покачиваясь в седле. За ним
последовал ещё один, и ещё один, затем ещё двое.

- Скачи вперёд! Скачи! - крикнул Глорфиндель Фродо.

Но Фродо подчинился не сразу: странное нежелание сковало его. Он натянул поводья, заставив
коня перейти на шаг, и обернулся. Всадники стояли на холме грозными чёрными статуями, а
всё вокруг них - лес, трава, утёсы, - таяло, словно в тумане. Вдруг Фродо почувствовал, что они
безмолвно командуют ему ждать. В хоббите мгновенно проснулись страх и ненависть. Рука его
оставила повод и легла на рукоять меча; обнажённый меч полыхнул багряным блеском.

- Скачи! Да скачи же! - крикнул Глорфиндель, а затем приказал коню по-эльфийски. - Норо
лим, норо лим, Асфалот!

Белый конь прянул вперёд и быстрее ветра промчался по остатку дороги. В тот же миг
рванулись с холма и чёрные кони, а Всадники издали жуткий крик, тот самый, который
ужаснул хоббитов в лесу в далёкой Хоббитании. Ответный крик не замедлил, и к ужасу Фродо и
его друзей слева из-за скал и деревьев вылетели ещё четыре Всадника. Двое поскакали к
Фродо, двое других - наперерез, к броду. Они неслись, как показалось Фродо, со скоростью
ветра, становясь, всё больше и чернее, по мере того, как их курсы неуклонно сближались.

Фродо оглянулся через плечо. Друзей уже не было видно. Преследователи немного отстали:
даже их чёрные скакуны не могли тягаться с белым конём Глорфинделя. Но потом он глянул
вперёд и потерял всякую надежду. Ему не успеть - те двое, ждавшие в засаде, его непременно
перехватят. Видел он их теперь совершенно отчётливо: капюшоны и плащи сброшены, под
ними - белые с серым мантии. В бледных руках обнажённые мечи, на головах - шлемы, из-под
которых холодно сверкают глаза, а жуткие голоса непрерывно взывают к нему.

Ужас сковал Фродо. Он с трудом удерживал в руке меч и не смел крикнуть, не мог
пошевелиться. Зажмурившись, он припал к лошадиному загривку. Ветер свистел в его ушах, а
серебряные бубенцы бренчали резко и странно. Его заново пронзил мёртвенный холод; но
эльфийский конь рванулся в последний раз, словно у него выросли крылья, и белым сполохом
промчался к реке перед самым носом у передового Всадника.

Всплеснула вода, пена закипела у ног Фродо, его обдало брызгами, потом словно приподняло, и
он приоткрыл глаза. Конь взбирался по каменистой тропе. Брод остался позади.

Но погоня не отстала. Одолев крутой склон, конь Фродо остановился, повернулся к реке и
неистово заржал. На том берегу у самой воды чёрной шеренгой выстроились все девять
Всадников, и Фродо сковало отчаяние. Переправятся они мгновенно, как и он, а до Раздола
ещё скакать и скакать - всё бесполезно, ему не уйти. И ужасающе внятен стал безмолвный
приказ: ни с места. Ненависть вновь шевельнулась в хоббите, но противиться не было никаких
сил.

Первый Всадник тронул коня. Тот ступил было в воду, но попятился. Неимоверным усилием
Фродо распрямил спину и поднял меч.

- Уходите! - пронзительно крикнул он, срываясь на визг. - Убирайтесь в свой Мордор, и
отстаньте от меня!

Всадники приостановились, но в голосе Фродо не было той власти, что у Бомбадила. Ему
ответил злорадный хохот.

- Иди сюда! Иди сюда! - хором позвали они. - Ты наш, твоё место в Мордоре!
