последовал ещё один, и ещё один, затем ещё двое.

- Скачи вперёд! Скачи! - крикнул Глорфиндель Фродо.

Но Фродо подчинился не сразу: странное нежелание сковало его. Он натянул поводья, заставив
коня перейти на шаг, и обернулся. Всадники стояли на холме грозными чёрными статуями, а
всё вокруг них - лес, трава, утёсы, - таяло, словно в тумане. Вдруг Фродо почувствовал, что они
безмолвно командуют ему ждать. В хоббите мгновенно проснулись страх и ненависть. Рука его
оставила повод и легла на рукоять меча; обнажённый меч полыхнул багряным блеском.

- Скачи! Да скачи же! - крикнул Глорфиндель, а затем приказал коню по-эльфийски. - Норо
лим, норо лим, Асфалот!

Белый конь прянул вперёд и быстрее ветра промчался по остатку дороги. В тот же миг
рванулись с холма и чёрные кони, а Всадники издали жуткий крик, тот самый, который
ужаснул хоббитов в лесу в далёкой Хоббитании. Ответный крик не замедлил, и к ужасу Фродо и
его друзей слева из-за скал и деревьев вылетели ещё четыре Всадника. Двое поскакали к
Фродо, двое других - наперерез, к броду. Они неслись, как показалось Фродо, со скоростью
ветра, становясь, всё больше и чернее, по мере того, как их курсы неуклонно сближались.

Фродо оглянулся через плечо. Друзей уже не было видно. Преследователи немного отстали:
даже их чёрные скакуны не могли тягаться с белым конём Глорфинделя. Но потом он глянул
вперёд и потерял всякую надежду. Ему не успеть - те двое, ждавшие в засаде, его непременно
перехватят. Видел он их теперь совершенно отчётливо: капюшоны и плащи сброшены, под
ними - белые с серым мантии. В бледных руках обнажённые мечи, на головах - шлемы, из-под
которых холодно сверкают глаза, а жуткие голоса непрерывно взывают к нему.

Ужас сковал Фродо. Он с трудом удерживал в руке меч и не смел крикнуть, не мог
пошевелиться. Зажмурившись, он припал к лошадиному загривку. Ветер свистел в его ушах, а
серебряные бубенцы бренчали резко и странно. Его заново пронзил мёртвенный холод; но
эльфийский конь рванулся в последний раз, словно у него выросли крылья, и белым сполохом
промчался к реке перед самым носом у передового Всадника.

Всплеснула вода, пена закипела у ног Фродо, его обдало брызгами, потом словно приподняло, и
он приоткрыл глаза. Конь взбирался по каменистой тропе. Брод остался позади.

Но погоня не отстала. Одолев крутой склон, конь Фродо остановился, повернулся к реке и
неистово заржал. На том берегу у самой воды чёрной шеренгой выстроились все девять
Всадников, и Фродо сковало отчаяние. Переправятся они мгновенно, как и он, а до Раздола
ещё скакать и скакать - всё бесполезно, ему не уйти. И ужасающе внятен стал безмолвный
приказ: ни с места. Ненависть вновь шевельнулась в хоббите, но противиться не было никаких
сил.

Первый Всадник тронул коня. Тот ступил было в воду, но попятился. Неимоверным усилием
Фродо распрямил спину и поднял меч.

- Уходите! - пронзительно крикнул он, срываясь на визг. - Убирайтесь в свой Мордор, и
отстаньте от меня!

Всадники приостановились, но в голосе Фродо не было той власти, что у Бомбадила. Ему
ответил злорадный хохот.

- Иди сюда! Иди сюда! - хором позвали они. - Ты наш, твоё место в Мордоре!
- Уходите! - прошептал он.

- Кольцо! Кольцо! - откликнулись беспощадные голоса; главный из Всадников пришпорил коня
и погнал его в реку, за ним двое других.

- Именем Элберет и прекрасной Лучиэнь клянусь, - проговорил Фродо из последних сил, воздев
меч, - Кольца вы не получите! И я не ваш!

Главный из Всадников, который был уже на середине брода, угрожающе поднялся в стременах
и поднял руку. Фродо онемел. Язык его прилип к гортани, сердце бешено стучало. Меч
переломился и выпал из дрожащей руки. Эльфийский конь всхрапнул и попятился. Первый
чёрный скакун уже коснулся было копытом берега.

И в этот момент раздался оглушительный рёв и грохот. То был гул яростного потока,
влекущего груды валунов. Фродо смутно увидел, как вся река поднялась и вздыбилась
конницей бушующих волн. Их гребни сверкали белым пламенем, и Фродо почудились в нём
белые всадники, белые кони, летящие пышные гривы. Водяная лавина обрушилась на троих
Чёрных и, бешено пенясь, мигом поглотила их. Остальные шестеро в смятении попятились.

Как сквозь сон Фродо услышал дальние крики, и за Чёрными всадниками, всё ещё
мелькавшими на том берегу, ему привиделась сверкающая белая фигура, а за ней мелькали
низкие тени, размахивающие красными факелами, которые одни ещё пылали в серой мгле,
затянувшей мир.

Чёрные кони, шалея от ужаса, ринулись в поток - его буйный, торжествующий рёв заглушил
неистовые вопли Всадников, исчезнувших среди пены и валунов. Падая с коня, Фродо подумал,
что ему суждено сгинуть в грохочущем разливе вместе со своими врагами. И лишился чувств.

Книга вторая

Три кольца - владыкам эльфов под небесами,
Семь - царям гномов в дворцах под горами,
Девять - для смертных людей, обреченных тленью,
Одно - Властелину Мордора
На чёрном троне под тенью.
Кольцо - чтоб найти их, Кольцо - чтоб свести их
И силой Всевластия вместе сковать их
В ночи Мордора под тенью.

Нежданные встречи

Фродо проснулся, открыл глаза - и сразу понял, что лежит в кровати. Сначала он подумал, что
немного заспался после длинного и очень неприятного сновидения, - ему и сейчас ещё было не
по себе. Так, значит, он дома, и путешествие ему снилось? Или, может, он долго болел? Но
потолок над ним выглядел непривычно и странно: высокий, плоский, с тёмными балками,
богато украшенными искусной резьбой. Фродо совсем не хотелось вставать; спокойно лёжа в
уютной постели, он разглядывал солнечные пятна на стенах и прислушивался к шуму
водопада.

- Где я? И который сейчас час? - спросил он вслух, обращаясь к потолку.

- В доме Элронда, и сейчас утро, десять часов, - прозвучал ответ. - Утро двадцать четвёртого
октября, если ты и это хочешь узнать.
