- Уходите! - прошептал он.

- Кольцо! Кольцо! - откликнулись беспощадные голоса; главный из Всадников пришпорил коня
и погнал его в реку, за ним двое других.

- Именем Элберет и прекрасной Лучиэнь клянусь, - проговорил Фродо из последних сил, воздев
меч, - Кольца вы не получите! И я не ваш!

Главный из Всадников, который был уже на середине брода, угрожающе поднялся в стременах
и поднял руку. Фродо онемел. Язык его прилип к гортани, сердце бешено стучало. Меч
переломился и выпал из дрожащей руки. Эльфийский конь всхрапнул и попятился. Первый
чёрный скакун уже коснулся было копытом берега.

И в этот момент раздался оглушительный рёв и грохот. То был гул яростного потока,
влекущего груды валунов. Фродо смутно увидел, как вся река поднялась и вздыбилась
конницей бушующих волн. Их гребни сверкали белым пламенем, и Фродо почудились в нём
белые всадники, белые кони, летящие пышные гривы. Водяная лавина обрушилась на троих
Чёрных и, бешено пенясь, мигом поглотила их. Остальные шестеро в смятении попятились.

Как сквозь сон Фродо услышал дальние крики, и за Чёрными всадниками, всё ещё
мелькавшими на том берегу, ему привиделась сверкающая белая фигура, а за ней мелькали
низкие тени, размахивающие красными факелами, которые одни ещё пылали в серой мгле,
затянувшей мир.

Чёрные кони, шалея от ужаса, ринулись в поток - его буйный, торжествующий рёв заглушил
неистовые вопли Всадников, исчезнувших среди пены и валунов. Падая с коня, Фродо подумал,
что ему суждено сгинуть в грохочущем разливе вместе со своими врагами. И лишился чувств.

Книга вторая

Три кольца - владыкам эльфов под небесами,
Семь - царям гномов в дворцах под горами,
Девять - для смертных людей, обреченных тленью,
Одно - Властелину Мордора
На чёрном троне под тенью.
Кольцо - чтоб найти их, Кольцо - чтоб свести их
И силой Всевластия вместе сковать их
В ночи Мордора под тенью.

Нежданные встречи

Фродо проснулся, открыл глаза - и сразу понял, что лежит в кровати. Сначала он подумал, что
немного заспался после длинного и очень неприятного сновидения, - ему и сейчас ещё было не
по себе. Так, значит, он дома, и путешествие ему снилось? Или, может, он долго болел? Но
потолок над ним выглядел непривычно и странно: высокий, плоский, с тёмными балками,
богато украшенными искусной резьбой. Фродо совсем не хотелось вставать; спокойно лёжа в
уютной постели, он разглядывал солнечные пятна на стенах и прислушивался к шуму
водопада.

- Где я? И который сейчас час? - спросил он вслух, обращаясь к потолку.

- В доме Элронда, и сейчас утро, десять часов, - прозвучал ответ. - Утро двадцать четвёртого
октября, если ты и это хочешь узнать.
- Гэндальф! - воскликнул Фродо и сел.

Так оно и было: старый маг устроился в кресле у открытого окна.

- Да, я здесь, - отозвался он. - Но самое удивительное, что ты тоже здесь - после всех нелепых
глупостей, которые ты наделал по дороге.

Фродо опять улёгся. Ему было слишком покойно и уютно, чтобы спорить, да и в любом случае
возражать особо не приходилось. Он уже проснулся окончательно и вспомнил всё, что было по
пути: и крайне неудачную попытку «срезать напрямик» по Вековечному лесу, и «случайность»
в «Гарцующем пони», и свой поистине безумный поступок, когда он надел на палец Кольцо в
лощине под Завертью. Пока Фродо размышлял обо всех этих происшествиях и старательно,
однако безуспешно, вспоминал, как же он попал сюда, в Раздол, Гэндальф молча попыхивал
трубкой, выпуская за окно колечки дыма.

- А где Сэм? - после паузы спросил Фродо. - И все остальные? С ними ничего не случилось?

- Да, все они живы и здоровы, - ответил Гэндальф. - А Сэм дежурил у твоей постели, покуда я
его не прогнал отдохнуть, примерно полчаса назад.

- Что же произошло у Брода? - осторожно поинтересовался Фродо. - Всё выглядело так
туманно, да и сейчас, признаться, ясности не прибавилось.

- Ещё бы! Ведь ты уже начал развоплощаться, - ответил Гэндальф. - Эта рана в плечо едва тебя
не доконала. Ещё несколько часов, и тебе никто не сумел бы помочь. А всё же ты оказался
поразительно стойким, мой дорогой хоббит! В Могильнике ты держался просто молодцом.
Возможно, это был самый опасный момент из всех. Жаль, что тебе не достало сил у Заверти.

- Тебе, я вижу, уже многое известно, - удивился Фродо. - Про Могильник я ещё никому не
рассказывал: сначала боялся об этом вспоминать, а потом нам всем стало не до рассказов. Как
же ты-то узнал?!

- Ты разговаривал во сне, Фродо, - мягко объяснил ему Гэндальф. - И я без труда разобрался в
твоих мыслях и воспоминаниях. Не тревожься! Хоть я и сказал сейчас «нелепые глупости», но
на самом деле считаю, что ты - и остальные - проявили себя просто прекрасно. Немалый
подвиг дойти так далеко и сквозь столькие опасности, сохранив при этом Кольцо.

- Мы не добрались бы сюда без Бродяжника, - сказал Фродо. - Но где же был ты? Без тебя я не
знал, на что решиться.

- Меня задержали, - ответил Гэндальф. - И это едва нас не погубило. Впрочем, тут я не
слишком уверен: возможно, что всё обернулось и к лучшему.

- Расскажи же, что случилось-то?!

- Всему своё время! Тебе сегодня нельзя много разговаривать и волноваться. Так считает
Элронд.

- Зато разговоры помешают мне думать и недоумевать, что не менее утомительно, - возразил
Фродо. - Я уже, как видишь, пришёл в себя и помню много непонятного. Что тебя задержало?
Объясни мне хоть это!

- Очень скоро ты услышишь решительно всё, что тебя интересует, - сказал Гэндальф. - Как
