только ты окончательно оправишься, мы соберем Совет. А пока я скажу тебе только одно: я
попал в плен.

- Ты?!! - воскликнул Фродо.

- Да, я, Гэндальф Серый, - мрачно подтвердил маг. - В мире много могущественных сил, и
добрых, и злых. Перед некоторыми даже мне приходится отступать. С некоторыми я ещё
никогда не сталкивался. Но мой час близок. В дело вступили Владыка Моргула и его Чёрные
Всадники. Приближается война!

- Выходит, ты уже знал про Всадников - ещё до того, как я с ними встретился?

- Знал, и однажды говорил тебе о них, ибо Чёрные Всадники - это призраки Кольца, девять слуг
Властелина Колец. Но я не знал, что они опять появились, - иначе немедленно бежал бы с
тобой. Мне стало известно про Девятерых только когда я расстался с тобой в июне. Но об этом
ты тоже узнаешь чуть позже. Меня задержали далеко на юге, и пока от гибельных несчастий
нас избавил Арагорн.

- Да, - сказал Фродо, - без Бродяжника мы погибли бы. Однако сначала я побаивался его. А
Сэм, мне кажется, так ему и не поверил - по крайней мере, пока мы не повстречали
Глорфинделя.

- Слышал я и про это, - улыбнулся Гэндальф. - Ну, больше у него никаких сомнений не
осталось.

- Я рад, - сказал Фродо. - Потому что мне очень нравится Бродяжник. Впрочем, «нравится» тут
не очень подходящее слово: я его по-настоящему полюбил. Хотя он, конечно же, странный
человек и временами казался мне просто зловещим. Но знаешь, он часто напоминал мне тебя.
Я даже не представлял, что среди Большого народа встречаются такие люди, как Бродяжник.
Мне казалось, что они просто большие и глуповатые: либо добрые и бестолковые, вроде
Буттербура, либо тупые и злобные, наподобие Билла Осинника. Впрочем, мы в Шире про
людей практически ничего не знаем, если не считать пригорян.

- Вы и пригорян плохо знаете, если ты счёл старину Барлимана бестолковым, - с мимолётной
усмешкой заметил Гэндальф. - Он вполне себе на уме. Язык у него работает проворнее, чем
голова, но суть-то он и через кирпичную стену разглядит, как говаривают в Бри, правда, не
сразу. Однако в Средиземье осталось мало людей, подобных Арагорну, сыну Арахорна. Род
Королей из-за Моря почти прекратился. Возможно, эта Война за Кольцо станет их последним
деянием.

- Ты хочешь сказать, что предки Бродяжника - это и есть люди Заокраинного Запада? - не
поверил своим ушам Фродо. - Я думал их давным-давно нет. Я считал его просто следопытом.

- Просто следопытом! - воскликнул в свою очередь Гэндальф. - Мой милый Фродо, следопыты и
есть последние остатки на Севере великого народа людей Запада. В прошлом они не раз мне
помогали, да и в будущем мне не обойтись без их помощи. Мы добрались до Раздола, но Кольцу
суждено упокоиться не здесь.

- Видимо так, - согласился Фродо. - Но я-то думал: попасть бы сюда… и надеюсь, дальше мне
идти не придётся. Так хочется просто отдохнуть. Я уже целый месяц в пути и в сплошных
приключениях - и этого с меня совершенно достаточно. - Фродо умолк и закрыл глаза. Но,
немного помолчав, заговорил снова:
- Я тут подсчитывал, и у меня получается, что сегодня только двадцать первое октября, а не
двадцать четвёртое. Потому что мы вышли к Броду двадцатого.

- Хватит, - сказал Гэндальф. - Тебе вредно утомляться. Как твоё плечо и бок?

- Не знаю, - ответил Фродо. - Вроде бы никак, что само по себе уже есть улучшение, однако…-
он пошевелился, - кажется, рука слегка двигается. Да, она точно возвращается к жизни. И уже
не холодная, - добавил он, дотронувшись правой рукой до левой.

- Хорошо! - сказал Гэндальф. - Ты быстро поправляешься и вскоре совсем выздоровеешь.
Элронд исцелил тебя: он врачевал твою рану несколько дней, с тех пор, как тебя сюда
принесли.

- Дней? - удивлённо перебил его Фродо.

- Три дня и четыре ночи, если быть точным. Эльфы принесли тебя с Брода вечером двадцатого,
- последний день, который ты запомнил. Мы все ужасно тревожились, а Сэм так вообще не
отходил от тебя ни ночью, ни днём - разве что бегал по поручениям. Элронд искусный и
опытный целитель, но оружие Врага беспощадно и смертоносно. Честно говоря, я почти ни на
что не надеялся, ибо подозревал, что в твоей ране остался обломок клинка. Но его удалось
обнаружить только прошлой ночью, после чего Элронд извлёк его. Он ушёл глубоко и
неотвратимо пробирался ещё глубже.

Фродо вспомнил зазубренный кинжал, исчезающий в руке Бродяжника, и содрогнулся.

- Не пугайся! - сказал Гэндальф. - Он исчез. Истаял. Но ты сумел доказать нам, что хоббиты
цепко держатся за этот мир. Многие могучие воины из Большого народа, которых я знал, стали
бы призраками от раны, нанесённой моргульским клинком, меньше чем в неделю, а ведь ты
сопротивлялся семнадцать дней!

- А что было бы, если бы я не выдержал? - спросил Фродо. - Что эти Чёрные Всадники
собирались со мной сделать?

- Они пытались пронзить твоё сердце моргульским клинком, который остаётся в ране. Если бы
им это удалось, ты стал бы таким же, как они, но слабее - и вынужден был бы им подчиниться.
Ты превратился бы в призрака, подвластного Чёрному Властелину, и он вечно мучил бы тебя за
попытку присвоить его Кольцо; если только есть мука страшнее, чем видеть отобранное у тебя
Кольцо на его пальце.

- Хорошо, что я не знал об этой ужасной опасности! - снова содрогнувшись, прошептал Фродо. -
Я и без того смертельно перепугался, но если б я знал тогда, чем рискую, то даже
шевельнуться бы - и то не посмел. Просто чудо, что мне удалось спастись!

- Да, тебе помогло слепое счастье… или судьба, - сказал Гэндальф. - Я уж не говорю про твою
отвагу! Ибо Чёрному Всаднику не удалось всадить клинок тебе в сердце: ты был ранен только в
плечо; а всё потому, что сопротивлялся до последнего. И всё же ты был на волосок от гибели,
потому что, надев Кольцо, ты сам наполовину очутился в призрачном мире. Ты увидел
Всадников, а они - тебя. Ты как бы сам отдался им в руки.

- Я знаю, - сказал Фродо. - Они оказались такими жуткими! Только почему мы видим их коней?

- Потому что это настоящие кони, из плоти и крови. Да и чёрные плащи тоже самые обычные -
они лишь скрывают их бесплотность, когда Всадникам приходится общаться с живыми.
