- Тогда почему же эти живые кони не боятся таких седоков? Ведь всех других животных
охватывает страх, если к ним приближаются Чёрные Всадники. Даже конь Глорфинделя - и тот
испугался. Собаки скулят, гуси гогочут…

- Потому что их кони рождены и выращены в Мордоре, чтобы служить вассалам Чёрного
Властелина. Не все его слуги - бесплотные призраки. Ему подвластны орки и тролли, варги и
волколаки, а кроме того были и все ещё есть множество людей, королей и воинов, которые
ходят живыми под солнцем, и всё же выполняют его волю. И число их растёт день ото дня.

- А Раздол? А эльфы? Над ними-то он не властен?

- Сейчас - нет. Но если ему удастся покорить весь мир, не устоят и эльфы. Эльфы могут бояться
Чёрного Властелина, бежать от него, но никогда больше они не прислушаются к нему и не
станут ему служить. А здесь, в Раздоле, до сих пор живут его главные враги: Мудрые эльфы,
Владыки из рода Эльдер, пришедшие из-за Заокраинного Моря. Им не страшны призраки
Кольца, потому что те, кто жил в Благословенной Земле, пребывают одновременно в обоих
мирах, и способны справиться как со Зримыми, так и с Незримыми.

- Мне показалось, что я видел сверкающую белую фигуру, которая не таяла в дымке, как всё
прочее. Так это был Глорфиндель, да?

- Да, ты увидел его в миг, когда он был на другой стороне. Ведь Глорфиндель принадлежит к
знати Перворождённых, он - лорд из дома эльфийских принцев. Словом, в Раздоле отыщутся
силы, способные на время сдержать мощь Мордора, - да и в других местах такие силы есть.
Даже у вас, в Шире, пусть и иного рода. Но если течение событий не изменится, все свободные
земли превратятся в островки, окружённые океаном воинства, которое двинет на них Чёрный
Властелин… И всё же, - маг внезапно поднялся, и его борода грозно встопорщилась, - мы
должны сохранять спокойное мужество. Ты скоро совсем поправишься - если я не заговорю
тебя сегодня до смерти. Здесь, в Раздоле, нам ничто не угрожает, до поры до времени. Так что
не тревожься.

- Мужества у меня нет, так что сохранять мне нечего, - отозвался Фродо. - Но я сейчас и не
тревожусь. И всё-таки, расскажи мне о моих друзьях и о том, чем всё кончилось у Брода, - и на
сегодня с меня хватит. Меня что-то клонит ко сну, но пока ты не расскажешь, что с ними
сталось, всё равно не смогу уснуть.

Гэндальф пододвинул кресло к кровати и окинул Фродо испытующим взглядом. На щёки
хоббита вернулся румянец, глаза ясные и спокойные. Он улыбался и выглядел вполне
здоровым, но от взгляда мага не укрылось слабое, почти неуловимое изменение: тело хоббита,
и особенно его левая рука, неподвижно лежащая поверх одеяла словно бы стали чуть-чуть
прозрачными.

«Впрочем, этого следовало ожидать, - подумал про себя Гэндальф. - А ведь он не прошёл даже
половины пути, и что с ним случится, когда он его закончит, не сумеет предсказать и сам
Элронд. Думаю, ничего дурного. Возможно, он будет как хрустальный сосуд, наполненный
чистым светом, для глаз, которые способны видеть».

- Выглядишь ты прекрасно, - сказал он вслух. - Думаю, короткий рассказ тебе не повредит. Я не
буду спрашивать разрешения у Элронда, но расскажу лишь вкратце - учти! - а потом тебе снова
нужно будет поспать. У Брода, насколько мне удалось разобраться, произошло следующее: как
только ты поскакал к реке, Чёрные Всадники ринулись за тобой. Ты стоял на пороге их мира,
поэтому они ясно тебя видели и не должны были полагаться на зрение коней. И кроме того их
притягивало Кольцо. Твои друзья отпрыгнули с их пути, иначе были бы просто растоптаны.
Они были не в силах ни догнать Всадников, ни противостоять им. Вся надежда оставалась на
белого коня, - лишь он мог спасти тебя. Без лошадей даже Глорфиндель с Арагорном не
выстояли бы против всех Девятерых зараз.

Потом, когда Кольценосцы умчались, твои друзья побежали к реке. Неподалеку от Брода у
самой дороги есть полускрытая низкорослыми деревцами лощина. Там они быстро развели
огонь, поскольку Глорфиндель знал, что, если Всадники сунутся в реку, она разольётся буйным
потоком, а ему придётся вступить в бой со всеми, кто останется на этом берегу. Как только
разбушевались волны, он ринулся вперёд, сопровождаемый Арагорном и остальными с
горящими сучьями в руках. Очутившись между огнём и водой и увидев высокородного эльфа,
раскрывшего себя в своём гневе, Всадники смешались, а их кони мгновенно взбесились от
страха. Трёх смыло первыми же волнами прилива, остальных обезумевшие лошади тоже
затащили в реку, и их подхватило водоворотом.

- Значит, Чёрным Всадникам настал конец? - спросил Фродо.

- Нет, - ответил Гэндальф. - Наверняка погибли только их кони, а без них им просто никуда. Но
самих призраков Кольца так легко не уничтожить. Хотя пока их можно уже не бояться. Когда
разлив окончательно схлынул, твои друзья переправились через реку и нашли тебя. Ты лежал
ничком на высоком берегу, холодный и бледный, а под тобой валялся твой сломанный меч.
Конь стоял рядом, охраняя тебя. Друзья боялись, что ты умер, или даже хуже. Вышедшие
навстречу вам эльфы встретили их, когда они медленно несли тебя к Раздолу.

- А кто устроил Разлив? - спросил Фродо.

- Элронд, - сказал Гэндальф. - Река этой долины покорна его воле и поднимается в гневе, когда
ему необходимо срочно оборонить Брод. Как только предводитель Кольценосцев коснулся
воды, Элронд вызвал прилив. Ну и я добавил, так сказать, несколько штрихов. Не знаю, успел
ты заметить или нет, но часть волн приняла форму белых скакунов с сияющими белыми
всадниками на них, а за конницей, подгоняемые ревущими волнами, катились сметающие всё
на своём пути валуны. Когда я увидел всю ярость разлива, то на мгновение испугался, что мы
переусердствовали и не сможем обуздать водяное войско, но всё обошлось: вас река не
тронула. Да, мощная сила скрыта в водах, стекающих со снегов Мглистых гор.

- Да, теперь я вспомнил, - воскликнул Фродо. - Я услышал страшный рёв и решил, что нам всем
суждено утонуть - и мне, и Всадникам, и моим друзьям. Зато больше нам ничто не угрожает!

Гэндальф кинул на Фродо быстрый взгляд, но тот уже закрыл глаза.

- Ты прав, - сказал маг. - Пока вам больше ничто не угрожает. Скоро здесь будет праздник и
пир в честь победы у Бруиненского Брода, и там вас ожидают почётные места.

- Замечательно! - отозвался Фродо. - Знаешь, меня до сих пор удивляет, что все эти великие
владыки - Элронд, Глорфиндель, не говоря уж о Бродяжнике, взяли на себя труд позаботиться
о нас и были со мной так любезны…

- Ну, на то у них были причины, - улыбнулся Гэндальф, - и весьма веские. Во-первых, я просил
их об этом. Во-вторых, Кольцо: ведь ты его хранитель. Кроме того, ты наследник Бильбо,
который нашёл это Кольцо.

- Милый Бильбо! - сонно пробормотал Фродо. - Где-то он сейчас? Вот бы рассказать ему о
наших неурядицах. Они бы его наверняка позабавили… «Вверх подпрыгнула корова»! И
