«несчастный старый тролль»!…

С этими словами Фродо уснул.

Итак, Фродо благополучно добрался до Последней Обители к востоку от Моря. В этой Обители,
как говаривал Бильбо, было приятно и есть, и спать, и рассказывать, и петь, и просто сидеть и
размышлять, и заниматься всем понемножку. Те, кто попадали туда, мигом исцелялись от
усталости, страха и печали.

Под вечер, когда Фродо проснулся снова, он почувствовал, что спать ему уже совершенно не
хочется, а хочется есть и, пожалуй, выпить бокал вина, после чего вполне можно будет
обратиться к песням и рассказам. Он откинул одеяло, соскочил на пол - и с радостью ощутил,
что его левая рука действует почти так же хорошо, как раньше. На стуле у кровати лежала
чистая одежда из зелёной материи, которая пришлась ему как раз в пору. Одеваясь, он глянул
на себя в зеркало и с удивлением обнаружил, что очень исхудал: он опять напоминал того
юного племянника Бильбо, который с удовольствием бродил с ним по тропинкам Шира; но
глаза, смотревшие на него из зеркала, были глазами зрелого хоббита.

- Да, ты кое-что повидал с тех пор, как глядел на меня из зеркала в Хоббитании, - сказал Фродо
своему отражению. - Ну как, доволен, что мы опять встретились?

Он раскинул руки, сладко потянулся и начал насвистывать.

В это время кто-то постучал в дверь, и на пороге комнаты появился Сэм. Он подбежал к Фродо,
бережно взял и слегка пожал его левую руку, а потом вспыхнул и смущённо отвернулся в
сторону.

- Привет, Сэм! - весело сказал Фродо.

- Тёплая! - пробормотал Сэм. - Это я про вашу руку, мистер Фродо. Ведь столько долгих ночей
она была у вас ледышка-ледышкой. Гип-гип-ура! - воскликнул он, снова поворачиваясь с
сияющими глазами и пританцовывая. - Я рад, сэр, видеть вас снова самим собой и на ногах!
Гэндальф послал меня, чтобы я у вас спросил, готовы ли вы спуститься вниз. Я было решил,
что он шутит.

- Вполне готов, - сказал ему Фродо. - И мне не терпится повидать всех остальных!

- Я отведу вас к ним, сэр, - предложил Сэм. - Это ведь огромный дом, и очень необычный.
Масса всяких закоулков, и никогда не знаешь, что ждёт тебя за углом. А эльфы, сэр! Куда ни
пойдёшь, кругом эльфы! Одни как короли, грозные и ослепительные, так что на них даже
глядеть боязно, а другие - ну чистые дети! И всюду музыка, всюду песни. Мне-то, конечно,
слушать особо не хотелось, да, признаться, и некогда было, но я тут уже немного освоился.

- Я знаю, почему у тебя не было времени, - с благодарностью в голосе перебил его Фродо. - Зато
уж сегодня ты всласть повеселишься и наслушаешься тоже! Идём, покажи мне здешние
закоулки.

Они миновали несколько коридоров, спустились по нескольким высоким лестницам и вышли в
прекрасный сад, разбитый на высоком берегу реки. Здесь, на просторной веранде у восточного
торца дома Фродо увидел своих друзей. Долина внизу уже погрузилась в тени, но на склонах
далёких гор ещё играло заходящее солнце. Предвечерний сумрак был прозрачным и тёплым,
звучно шумел водопад, а воздух был напоён ароматов цветов, запахом трав и свежей листвы,
как будто здесь, в садах Элронда, остановилось на отдых отступающее лето.
- У-р-р-р-ра! - вскакивая, закричал Пин. - Вот он - наш благородный родич! Дорогу Фродо,
Властелину Кольца!

- Цыц! - резко оборвал его Гэндальф, сидевший в тени в глубине веранды. - Злу нет доступа в
эту долину, но всё же не следует его сюда призывать. Властелином Колец величают не Фродо,
а хозяина Чёрного замка в Мордоре, чья тень снова распростёрлась над миром! Мы укрылись в
надёжной крепости. Но вокруг неё сгущается мрак.

- Вот так вот он нас беспрестанно и подбадривает, - пробурчал Пин, обращаясь к Фродо. - И
считает, что меня надо постоянно одёргивать. Но в этом доме почти невозможно думать о чём-
нибудь мрачном или грустном. Мне тут всё время хочется петь - только не знаю я подходящей
песни.

- Да и у меня тоже песенное настроение, - радостно рассмеявшись, заметил Фродо. - Но
сначала мне хотелось бы поесть и выпить!

- С этим здесь просто, - сказал ему Пин. - Тем более что тебе не изменил твой нюх: ты сумел
проснуться как раз к обеду.

- Не к обеду, а к пиру! - поправил его Мерри. - Едва только Гэндальф объявил, что ты
выздоравливаешь, началась подготовка.

Не успел он договорить, как зазвонили колокольчики, созывающие гостей к праздничному
столу.

Трапезный зал в доме Элронда был полон: в основном здесь собрались эльфы, но были и другие
народы. Элронд, как обычно, занял роскошное кресло во главе длинного стола, стоявшего на
возвышении; по одну руку от него сел Глорфиндель, по другую Гэндальф.

Фродо смотрел на них - и не мог насмотреться: ведь Элронда, героя стольких легенд, он видел
впервые, а Глорфиндель и Гэндальф - даже Гэндальф, которого он вроде бы знал, - обрели
рядом с ним свой истинный облик - облик достойных и могущественных лордов.

Гэндальф был ниже Элронда и Глорфинделя, но его длинные белые волосы, густая
серебрящаяся борода, покрытое морщинами лицо и широкие плечи делали его похожим на
короля из древней легенды; а его зоркие глаза под снежными бровями напоминали
приугасшие до времени угольки, способные вспыхнуть в любое мгновение ослепительным -
если не испепеляющим - пламенем.

Глорфиндель - высокий, статный, с волосами, отливающими светлым золотом, с яркими,
проницательными глазами и музыкальным голосом - казался юным, отважным и беззаботным,
но чело его говорило о мудрости, а руки о силе.

По лицу Элронда возраст не угадывался: оно, вероятно, казалось бы молодым, если б на нём не
отпечатался опыт бессчётных - и радостных и горестных - лет. На его густых пепельных
волосах неярко мерцала серебряная корона, а в серых, словно светлые сумерки, глазах
трепетали неуловимо поблёскивающие звёздные искры. Он выглядел мудрым, как древний
властитель, и могучим, как зрелый, опытный воин. Да он и был воином-властителем, этот
исконный Владыка Раздола, пользующийся равным уважением среди эльфов и людей.

В середине стола напротив стены, украшенной шпалерами, в кресле под балдахином сидела
прекрасная гостья, но в чертах её лица, женственных и нежных, повторялся - или, вернее,
угадывался - мужественный облик хозяина дома, и вглядевшись внимательней, Фродо понял,
