- У-р-р-р-ра! - вскакивая, закричал Пин. - Вот он - наш благородный родич! Дорогу Фродо,
Властелину Кольца!

- Цыц! - резко оборвал его Гэндальф, сидевший в тени в глубине веранды. - Злу нет доступа в
эту долину, но всё же не следует его сюда призывать. Властелином Колец величают не Фродо,
а хозяина Чёрного замка в Мордоре, чья тень снова распростёрлась над миром! Мы укрылись в
надёжной крепости. Но вокруг неё сгущается мрак.

- Вот так вот он нас беспрестанно и подбадривает, - пробурчал Пин, обращаясь к Фродо. - И
считает, что меня надо постоянно одёргивать. Но в этом доме почти невозможно думать о чём-
нибудь мрачном или грустном. Мне тут всё время хочется петь - только не знаю я подходящей
песни.

- Да и у меня тоже песенное настроение, - радостно рассмеявшись, заметил Фродо. - Но
сначала мне хотелось бы поесть и выпить!

- С этим здесь просто, - сказал ему Пин. - Тем более что тебе не изменил твой нюх: ты сумел
проснуться как раз к обеду.

- Не к обеду, а к пиру! - поправил его Мерри. - Едва только Гэндальф объявил, что ты
выздоравливаешь, началась подготовка.

Не успел он договорить, как зазвонили колокольчики, созывающие гостей к праздничному
столу.

Трапезный зал в доме Элронда был полон: в основном здесь собрались эльфы, но были и другие
народы. Элронд, как обычно, занял роскошное кресло во главе длинного стола, стоявшего на
возвышении; по одну руку от него сел Глорфиндель, по другую Гэндальф.

Фродо смотрел на них - и не мог насмотреться: ведь Элронда, героя стольких легенд, он видел
впервые, а Глорфиндель и Гэндальф - даже Гэндальф, которого он вроде бы знал, - обрели
рядом с ним свой истинный облик - облик достойных и могущественных лордов.

Гэндальф был ниже Элронда и Глорфинделя, но его длинные белые волосы, густая
серебрящаяся борода, покрытое морщинами лицо и широкие плечи делали его похожим на
короля из древней легенды; а его зоркие глаза под снежными бровями напоминали
приугасшие до времени угольки, способные вспыхнуть в любое мгновение ослепительным -
если не испепеляющим - пламенем.

Глорфиндель - высокий, статный, с волосами, отливающими светлым золотом, с яркими,
проницательными глазами и музыкальным голосом - казался юным, отважным и беззаботным,
но чело его говорило о мудрости, а руки о силе.

По лицу Элронда возраст не угадывался: оно, вероятно, казалось бы молодым, если б на нём не
отпечатался опыт бессчётных - и радостных и горестных - лет. На его густых пепельных
волосах неярко мерцала серебряная корона, а в серых, словно светлые сумерки, глазах
трепетали неуловимо поблёскивающие звёздные искры. Он выглядел мудрым, как древний
властитель, и могучим, как зрелый, опытный воин. Да он и был воином-властителем, этот
исконный Владыка Раздола, пользующийся равным уважением среди эльфов и людей.

В середине стола напротив стены, украшенной шпалерами, в кресле под балдахином сидела
прекрасная гостья, но в чертах её лица, женственных и нежных, повторялся - или, вернее,
угадывался - мужественный облик хозяина дома, и вглядевшись внимательней, Фродо понял,
что она не гостья, а родственница Элронда. Была ли она юной? И да и нет. Изморозь седины не
серебрила её волосы, и лицо у неё было по-юношески свежим, как будто она только что
умылась росой, и чистым блеском предрассветных звёзд лучились её светло-серые, как ясная
северная ночь, глаза… но в них таилась зрелая мудрость, которую даёт только жизненный
опыт, только опыт прожитых на земле лет. В её невысокой серебряной диадеме мягко
светились круглые жемчужины, а по вороту серого, без украшений, платья тянулась чуть
заметная гирлянда из листьев, вышитых тонкой серебряной нитью.

Такой предстала перед Фродо та, кого доводилось видеть немногим смертным: Арвен, дочь
Элронда, в которой, как говорила молва, на землю воротилась краса Лучиэнь; а эльфы
называли её Андомиэль: для них она была Вечерней Звездой. Долго жила она в Лориэне,
долине за горами, вместе с роднёй по материнской линии, и лишь недавно возвратилась в дом
отца, в Раздол. А её братья, Элладан и Элроил, странствовали где-то далеко; часто уходили они
со следопытами Севера, потому что никогда не забывали о мучениях своей матери в логовищах
орков.

Красота Андомиэль ошеломила Фродо - он с трудом верил, что живое существо может быть
таким ослепительно красивым; а узнав, что ему приготовлено место за столом Элронда, он
почти испугался: его смутила столь высокая честь. В особом кресле с несколькими подушками
он был не ниже остальных гостей, но самому-то себе он казался крохотным и недостойным
своих замечательных сотрапезников. Однако это чувство вскоре прошло. За столом царило
непринуждённое веселье, а обильная и поразительно вкусная еда была под стать его аппетиту,
так что некоторое время он смотрел главным образом в тарелку.

Но, утолив первый голод, он поднял голову, отыскивая взглядом своих друзей. Они сидели у
верхнего конца одного из боковых столов, совсем рядом с возвышением, где стоял главный
стол, - Пин, Мерри и его верный Сэм. Фродо вспомнил, как Сэма убеждали, что здесь он не
слуга, а почётный гость - он хотел прислуживать Фродо. Однако Бродяжника Фродо не увидел.

Справа от Фродо восседал гном - необычайно важный и богато одетый. Его раздвоенная седая
борода ниспадала на ослепительно белый камзол, закрывая пряжку серебряного пояса. С шеи
спускалась массивная серебряная цепь, украшенная бриллиантами. Заметив, что Фродо на
него смотрит, гном повернулся к нему и сказал:

- Здравствуй и процветай, уважаемый хоббит! - Он встал с кресла и, поклонившись, добавил: -
Глоин, к вашим услугам, - а потом отвесил ещё один поклон.

Фродо удивился, однако не растерялся. Он встал и, не обратив ни малейшего внимания на
посыпавшиеся с кресла подушки, ответил:

- Фродо Торбинс, к вашим услугам и к услугам вашей семьи. - Он поклонился гному и с
интересом спросил: - Скажи, пожалуйста, ты - тот самый Глоин, один из двенадцати спутников
великого Торина Дубощита?

- Совершенно верно, - подтвердил гном. - Он поднял с пола упавшие подушки и помог Фродо
забраться в кресло. - Тебе я подобного вопроса не задаю, поскольку мне уже сообщили, что ты
родственник и наследник нашего знаменитого друга Бильбо. Позволь мне поздравить тебя с
выздоровлением.

- Большое спасибо, - искренне поблагодарил Фродо.

- Я слышал, что тебе и твоим спутникам довелось пережить в пути несколько очень странных
приключений, - продолжил гном. - Хотел бы я знать, что могло заставить целых четверых
