- Мы не знаем, - ответил он. - В основном из-за Балина-то я и пришёл сюда просить совета у
тех, кто живёт в Раздоле. Но сегодня давай поговорим о чём-нибудь более весёлом!

И Глоин пустился в описание всего, что гномы успели сделать в Доле и под Горой.

- У нас есть на редкость искусные мастера, - говорил он, - хотя в работе с металлом мы не в
силах соперничать с нашими отцами, поскольку многие древние секреты утеряны. Оружие
получается неплохое, однако до захвата Горы драконом кольчуги были прочнее, а мечи -
острей, чем сейчас. Зато в рудном деле и строительстве мы превзошли своих предков.
Посмотрел бы ты на каналы в Доле, на пруды и фонтаны! Видел бы мощёные цветными
плитками дороги! А подземные залы и сводчатые переходы с каменными деревьями-
колоннами, а террасы и башни на склонах Горы! Тогда бы ты смог воочию убедиться, что мы не
бездельничали.

- Если смогу, я обязательно к вам наведаюсь, - пообещал Фродо. - Представляю, как изумился
бы Бильбо, если бы увидел, как изменилась Драконова Пустошь!

- Ты его очень любишь, не так ли? - заметил Глоин и, посмотрев на Фродо, лукаво улыбнулся.

- Ещё бы! - воскликнул хоббит. - Да за одну встречу с ним я отдал бы все красоты и башни на
свете!

Между тем пир подошёл к концу. Элронд и Арвен, встав из-за стола, направились к выходу из
Трапезного зала, а за ними чинно последовали гости. Двери распахнулись, они миновали
широкий коридор, ещё одни двери и вступили в следующий зал. Столов здесь не было, зато в
огромном камине с резными колоннами по бокам ярко пылал огонь.

Рядом с Фродо незаметно очутился Гэндальф и пояснил:

- Это Каминный зал. Сейчас ты услышишь множество песен и преданий - если не уснёшь,
конечно. Здешняя обстановка хорошо убаюкивает. В камине всегда поддерживают огонь;
другого освещения практически нет. Обычно тут всегда пусто и тихо, если не считать
праздничные дни, поэтому сюда приходят те, кто хочет отдохнуть и поразмышлять.

Когда Элронд занял своё обычное место, эльфы-менестрели начали петь, мелодично
аккомпанируя себе на лютнях. Зал постепенно наполнялся, и Фродо с удовольствием смотрел
на множество прекрасных лиц, освещённых золотистыми отсветами пламени, и любовался
мягким блеском волос. Неожиданно он заметил с другой стороны камина одинокую фигурку и
сочувственно подумал, что видит больного: тот сидел, прислонившись к колонне и опустив, как
в глубоком сне, голову на грудь; лицо закрывал край тёмного плаща; рядом, прямо на полу,
стояла чашечка для воды и лежал ломтик хлеба. «Бедный, он не смог прийти на пир, - подумал
Фродо. - Но разве здесь болеют?»

Элронд встал и приблизился к камину.

- Пробудись, мой маленький друг, - сказал он с улыбкой. Потом обернулся к Фродо и добавил: -
Приготовься. Наступает миг, о котором ты мечтал, Фродо. Вот друг, которого тебе так не
хватало.

Тот, кто сидел у камина, поднял голову и откинул плащ.

- Бильбо! - радостно вскричал Фродо, бросаясь к нему.
- Здравствуй, малыш, - отозвался Бильбо. - Вот, наконец-то, и ты. Я знал, что ты сможешь
пробраться в Раздол. Чудно, чудно! Итак, сегодняшний пир посвящён тебе, как я слышал?
Надеюсь, тебе было весело?

- Почему же тебя-то на нём не было? - воскликнул Фродо. - И почему я тебя до сих пор не
видел?

- Потому что ты спал, - ответил Бильбо. - А я навещал тебя каждый день и сидел с Сэмом у
твоей постели. Что же до пиров, то последнее время я редко принимаю в них участие. У меня
есть много дел поважнее.

- А что ты делаешь?

- Ну как же: сижу и размышляю. Это черезвычайно важное дело. И заниматься им, как
правило, лучше всего здесь. Если только тебе не кричат «пробудись!», - добавил он,
покосившись на Элронда, и глаза у него были вовсе не заспанные. -

«Пробудись!» Я не спал, господин Элронд. Если желаете знать, вы все слишком рано
закончили пир и помешали мне, а я как раз сочинял песню, но застрял на паре строк и
размышлял над ними, только теперь уж, наверное, они так у меня и не сложатся. Здесь будет
столько пения, что у меня все идеи из головы повылетят. Остаётся одна надежда - на помощь
Дунадана. А кстати, где он?

- Его непременно отыщут, - рассмеявшись, пообещал хоббиту Элронд. - Вы уединитесь где-
нибудь в уголке, и ты завершишь свою песню, а потом, под конец праздника, мы её послушаем
и оценим.

За другом Бильбо тут же отправились, хотя никто не знал, где он и почему его не было на пиру.

Тем временем Фродо и Бильбо уселись рядом, а около них тут же пристроился Сэм. Хоббиты
принялись оживлённо болтать в полголоса, не обращая внимания на праздничный гомон и
удивительно мелодичные песни эльфов. У Бильбо было немного новостей. Он ушёл из
Хоббитании куда глаза глядят, и оказалось, что глядят они в Раздол: ему хотелось жить среди
эльфов.

- Я добрался сюда без всяких приключений, - рассказывал он, - немного отдохнул и отправился
в Дол навестить моих друзей гномов. Это было моё последнее путешествие. Больше уж я
никуда не пойду. Старины Балина там не оказалось. Потом я вернулся в Раздол, ну и
обосновался здесь. Поделываю то да сё. Книгу свою помаленьку вот дописываю, ну и, конечно,
изредка сочиняю песни. Эльфы их иногда поют - наверное, чтобы доставить мне удовольствие,
потому что на самом деле для Раздола они не очень-то хороши. А ещё я слушаю и размышляю.
Время здесь словно бы и не движется: оно просто есть, и всё. Поразительное место, что и
говорить.

В Раздол стекаются все важные новости из-за Гор и с Юга, но я почти ничего не слышал о
Хоббитании - только последние вести про Кольцо. Гэндальф бывал здесь часто, но только от
него много не узнаешь: он стал даже более скрытным, чем раньше. Дунадан и тот рассказал
мне больше. Подумать только, что моё колечко принесло столько тревог! Какая жалость, что
Гэндальф так поздно во всём разобрался. Ведь я мог совершенно беспрепятственно принести
его сюда сам много лет назад. Я подумывал даже, что стоит, пожалуй, вернуться в Торбу и
забрать его, но я уже стар, да и они бы мне этого не позволили: я имею в виду Элронда с
Гэндальфом. Они, похоже, уверены, что Враг повсюду меня разыскивает и, если поймает где-
нибудь в глуши, то в колбасный фарш превратит.
