- Здравствуй, малыш, - отозвался Бильбо. - Вот, наконец-то, и ты. Я знал, что ты сможешь
пробраться в Раздол. Чудно, чудно! Итак, сегодняшний пир посвящён тебе, как я слышал?
Надеюсь, тебе было весело?

- Почему же тебя-то на нём не было? - воскликнул Фродо. - И почему я тебя до сих пор не
видел?

- Потому что ты спал, - ответил Бильбо. - А я навещал тебя каждый день и сидел с Сэмом у
твоей постели. Что же до пиров, то последнее время я редко принимаю в них участие. У меня
есть много дел поважнее.

- А что ты делаешь?

- Ну как же: сижу и размышляю. Это черезвычайно важное дело. И заниматься им, как
правило, лучше всего здесь. Если только тебе не кричат «пробудись!», - добавил он,
покосившись на Элронда, и глаза у него были вовсе не заспанные. -

«Пробудись!» Я не спал, господин Элронд. Если желаете знать, вы все слишком рано
закончили пир и помешали мне, а я как раз сочинял песню, но застрял на паре строк и
размышлял над ними, только теперь уж, наверное, они так у меня и не сложатся. Здесь будет
столько пения, что у меня все идеи из головы повылетят. Остаётся одна надежда - на помощь
Дунадана. А кстати, где он?

- Его непременно отыщут, - рассмеявшись, пообещал хоббиту Элронд. - Вы уединитесь где-
нибудь в уголке, и ты завершишь свою песню, а потом, под конец праздника, мы её послушаем
и оценим.

За другом Бильбо тут же отправились, хотя никто не знал, где он и почему его не было на пиру.

Тем временем Фродо и Бильбо уселись рядом, а около них тут же пристроился Сэм. Хоббиты
принялись оживлённо болтать в полголоса, не обращая внимания на праздничный гомон и
удивительно мелодичные песни эльфов. У Бильбо было немного новостей. Он ушёл из
Хоббитании куда глаза глядят, и оказалось, что глядят они в Раздол: ему хотелось жить среди
эльфов.

- Я добрался сюда без всяких приключений, - рассказывал он, - немного отдохнул и отправился
в Дол навестить моих друзей гномов. Это было моё последнее путешествие. Больше уж я
никуда не пойду. Старины Балина там не оказалось. Потом я вернулся в Раздол, ну и
обосновался здесь. Поделываю то да сё. Книгу свою помаленьку вот дописываю, ну и, конечно,
изредка сочиняю песни. Эльфы их иногда поют - наверное, чтобы доставить мне удовольствие,
потому что на самом деле для Раздола они не очень-то хороши. А ещё я слушаю и размышляю.
Время здесь словно бы и не движется: оно просто есть, и всё. Поразительное место, что и
говорить.

В Раздол стекаются все важные новости из-за Гор и с Юга, но я почти ничего не слышал о
Хоббитании - только последние вести про Кольцо. Гэндальф бывал здесь часто, но только от
него много не узнаешь: он стал даже более скрытным, чем раньше. Дунадан и тот рассказал
мне больше. Подумать только, что моё колечко принесло столько тревог! Какая жалость, что
Гэндальф так поздно во всём разобрался. Ведь я мог совершенно беспрепятственно принести
его сюда сам много лет назад. Я подумывал даже, что стоит, пожалуй, вернуться в Торбу и
забрать его, но я уже стар, да и они бы мне этого не позволили: я имею в виду Элронда с
Гэндальфом. Они, похоже, уверены, что Враг повсюду меня разыскивает и, если поймает где-
нибудь в глуши, то в колбасный фарш превратит.
А Гэндальф сказал: «У Кольца теперь новый хранитель, Бильбо. И если ты снова попытаешься
вмешаться, это не принесёт добра ни тебе, ни другим». Странное высказывание, как раз в духе
Гэндальфа. Но он обещал присмотреть за тобой, я и оставил всё, как есть. Страшно рад видеть
тебя здесь живым и здоровым.

Бильбо помолчал, потом нерешительно посмотрел на Фродо.

- Оно у тебя с собой? - спросил он шёпотом. - Знаешь, после всего, что я слышал, я просто не в
силах сдержать любопытства. Мне ужасно хочется ещё разок на него взглянуть.

- С собой, - помедлив, ответил Фродо. Ему - он и сам не понимал отчего - очень не хотелось
вынимать Кольцо. - Оно выглядит точно так же, как раньше.

- Да, но мне бы только взглянуть разочек, - повторил Бильбо.

Одеваясь, Фродо обнаружил, что, пока он спал, кто-то повесил Кольцо на новой цепочке ему на
шею. Цепочка была лёгкой, но прочной. Фродо медленно извлёк его. Бильбо протянул руку, но
Фродо мгновенно отдёрнул Кольцо. К своему глубокому и горестному потрясению он внезапно
обнаружил, что Бильбо куда-то исчез. Между ними словно упала пелена, сквозь которую на
Фродо жадно глядела мелкая сморщенная тварь с голодным лицом и костлявыми, беспокойно
шарящими руками. Ему захотелось ударить её.

Мелодичная музыка запнулась и заглохла. Бильбо глянул Фродо в лицо и провел рукой по
глазам.

- Теперь я понимаю, - прошептал он. - Убери его! Прости меня: прости, что взвалил на тебя эту
ношу, прости за всё. Неужели приключения никогда не кончаются? Видимо, так. Кто-то
обязательно должен продолжить историю. Что ж, тут ничего не поделаешь. Интересно, есть ли
смысл заканчивать начатую мной книгу? Впрочем, не хочу сейчас про это думать. Давай,
перейдём к настоящим Новостям. Расскажи мне о Хоббитании!

Фродо спрятал Кольцо, и пелена исчезла, едва оставив по себе зарубку в памяти. Снова звучала
вокруг музыка, пылал в камине огонь, а рядом сидел улыбающийся Бильбо и заворожённо
слушал рассказ Фродо и поддакивания Сэма. Любые вести из родной Хоббитании, будь то вновь
посаженное дерево или проказа малолетнего сорванца доставляли ему огромное удовольствие.
Увлечённые жизнью Четырёх уделов, хоббиты не обратили внимания на рослого человека в
тёмно-зелёном плаще, который неслышно приблизился и долго смотрел на них с доброй
улыбкой. Наконец Бильбо заметил его.

- А вот и Дунадан! - сказал он племяннику.

- Бродяжник! - удивлённо воскликнул Фродо. - У тебя, оказывается, много имён.

- Во всяком случае, такого имени мне слышать не доводилось! - вмешался Бильбо. - За что ты
его так прозвал?

- Так меня называют в Бри, - рассмеялся Бродяжник. - Под этим именем меня и представили.

- А почему ты зовёшь его Дунадан?

- Так величают Арагорна эльфы, - объяснил ему Бильбо. - Мне казалось, ты достаточно знаком
с их языком, чтобы перевести «дун-адан»: человек Запада, нуменорец. Впрочем, сейчас не
время для уроков! - Он отвернулся от Фродо и обратился Бродяжнику: - Где ты был, дружище?
