Почему тебя не видели на пиру? Там была леди Арвен.

- Знаю, но мне часто не хватает времени на радости, - серьёзно ответил хоббиту Арагорн. -
Неожиданно вернулись Элладан с Элроилом. Мне надо было поговорить с ними немедленно -
они привезли важные известия.

- Да-да, я понимаю, друг мой, - сказал Бильбо. - Но теперь, когда ты услышал их новости, у тебя
найдётся немного времени? Мне не обойтись без твоей помощи. Элронд сказал, что этим
вечером он хочет услышать мою новую песню, а я что-то застрял. Давай отойдём в уголок и
докончим её!

- Давай, - улыбаясь, согласился Арагорн.

Фродо оказался предоставленным самому себе, потому что Сэм успел уснуть. Он чувствовал
себя одиноким и заброшенным, хотя вокруг было много эльфов. Но они, не обращая на него
внимания, отрешённо слушали песни менестрелей. Фродо тоже стал слушать.

Мгновенно красота мелодии и музыка вплетённых в неё, пусть и почти непонятных, слов
заворожила его. Казалось, что слова обретают форму, и перед ним уже открывались видения
дальних стран и блеск сокровищ, каких он и вообразить-то себе не мог; и отблески каминного
пламени сгустились в золотистый туман над пенистыми морями, что вздыхали где-то у края
мира, и заворожённость Фродо превращалась в сон, и вокруг него заструилась бескрайняя
золотисто-серебряная река, и картины слились в неразличимый узор, и воздух затрепетал, и
трепет этот пронзил его, заглушил все звуки и умчал в страну сновидений.

И долго блуждал он в дрёме, навеянной музыкой, пока она не превратилась в журчание воды, а
затем неожиданно в голос, похожий на голос Бильбо, который декламировал нараспев.
Сначала едва слышно, а потом яснее потекли слова:

В Арвении моряк Эрендил

Построил лебедь-ладью.

Решил направить он в Нимбертил

Лёгкую лодку свою.

Из ткани серебряной сшил паруса,

И светлой обшивка была.

А мачту сверкающий стяг украшал,

И мчалась ладья, как стрела.

Кольчугу звенящую он надел,

Древний доспех королей,

И руны на светлом щите начертал,

Что любых ударов сильней.

Из рога дракона лук сделан был,
А стрелы из эбонита

Колчан серебристый надёжно хранил;

Наличник был твёрже нефрита.

Прославленный меч он на пояс надел,

А шлем высокий венчал

Орлиный плюмаж; эльфийский берилл

На груди его ярко сверкал.

Под луной и под звёздами странствовал он

Далеко от северных стран,

По дивным, неведомым водам блуждал

Там, где времени счёт иссякал.

И сбившись с пути, в спешке он уплывал

От скрежета трущихся льдов,

От подземного пламени и от жары

Выжженных голых краёв.

И долго-долго в беззвёздной тьме

Скитался он без дорог,

И в Вечную Ночь ненароком заплыл,

Что свет рассеять не мог.

Среди слепой мглы неожиданно вихрь

В гневе крыла распростёр,

От Запада прочь угнал он ладью,

Унёс к Востоку её.

Но Элвинг слетела быстро к нему,

Сверкая, словно звезда,

И пламя живое рассеяло тьму,

И отступила беда.

Дивный вручила ему Силмарил,
