сад, из-за отдалённой горной гряды вставало холодное, бледное солнце, бросавшее косые лучи
сквозь лёгкую серебристую дымку; на жёлтых листьях и в паутине среди кустов блестели
капельки росы. Сэм молча шагал с ним рядом, вдыхая осенние запахи, и удивлённо
посматривал на далёкие вершины, покрытые сверкающими снежными шапками.

На каменной скамье у поворота дорожки они увидели Бильбо и Гэндальфа, погружённых в
беседу.

- Привет! С добрым утром! - поздоровался с ними Бильбо. - Ну как, Фродо, готов к большому
Совету?

- Готов к чему угодно, - ответил Фродо. - Но охотнее всего я сегодня погулял бы и осмотрел
долину. Меня так и манит в тот сосновый лес! - Он кивнул в сторону бора, черневшего немного
к северу на вершине склона.

- Погуляешь попозже, если удастся, - сказал ему Гэндальф. - Но я бы не стал загадывать
вперёд. Сегодня нам нужно многое выслушать и обсудить.

Неожиданно до них донёсся звонкий удар колокола.

- Элронд созывает участников Совета, - подымаясь со скамьи, воскликнул Гэндальф. -
Пойдёмте! Вы оба приглашены: и Бильбо, и Фродо.

Маг зашагал по извилистой дорожке обратно к дому. Бильбо и Фродо поспешили следом, а за
ними без всякого приглашения решительно зашагал Сэм, про которого в эту минуту попросту
забыли.

Гэндальф подошёл к той самой веранде, где накануне Фродо встретился с друзьями.
Подымаясь по лестнице, Фродо оглянулся. Солнце уже залило всю долину, под обрывом в
пенистых берегах весело бурлила река, пели птицы, и Фродо показалось, что его заключения,
так же как разговоры о грозной туче, встающей над миром, просто приснились ему, - слишком
спокойным, ясным и ласковым было это осеннее утро; но лица, повернувшиеся им навстречу,
когда они вошли в зал Совета, были мрачны.

Первым Фродо увидел Элронда, потом заметил Глорфинделя и Глоина; а в углу в стороне от
прочих сидел Арагорн, и на нём снова был выцветший походный плащ. Остальных Фродо не
знал. Элронд указал ему место возле себя, оглядел собравшихся и сказал:

- Позвольте, друзья, представить вам хоббита Фродо, сына Дрого. Немногие приходили сюда
сквозь большие опасности и по более важному делу.

Потом Элронд назвал хоббиту тех, кого Фродо видел впервые. Рядом с Глоином сидел молодой
гном - его сын Гимли, рядом с Глорфинделем несколько других советников Элронда, главным
из которых был Эрестор, близ которого сидел Галдор, эльф из Серой Гавани, прибывший в
Раздол по поручению Кирдана Корабела, а также странно одетый в зелёное и коричневое эльф
Леголас, посланец своего отца Трандуила, короля эльфов Северного Лихолесья. Немного
поотдаль от них сидел высокий темноволосый человек с жёстким взглядом светло-серых глаз
на красивом, благородном и мужественном лице.

Он был одет для путешествия верхом; его богатая одежда и подбитый мехом плащ носили
следы долгого и трудного пути. На грудь спускалось серебряное ожерелье с белым камнем,
волосы обрезаны до плеч, через плечо перевязь с огромным оправленным в серебро
охотничьим рогом, который лежал на коленях. Человек разглядывал Бильбо и Фродо с
неожиданным удивлением.

- А это, - обратился Элронд к Гэндальфу, - Боромир, человек с Юга. Он прибыл сюда на
рассвете за советом. Я пригласил его, потому что здесь он получит ответы на свои вопросы.

Не всё, что обсуждалось на Совете Элронда, надобно пересказывать в нашей истории. Многое
говорилось о событиях в окружающем мире, особенно на Юге и в обширных землях восточнее
Гор. Об этом Фродо уже слышал довольно много, но рассказ Глоина был новостью и для него,
так что когда слово предоставили гному, хоббит принялся слушать очень внимательно.
Оказалось, что окружённые великими творениями своих рук гномы Одинокой Горы давно уже
ощущают смутную тревогу.

- Много лет назад, - рассказывал Глоин, - нас обуяла тяга к переменам. Всё началось
незаметно, исподволь. Пошли всяческие перешёптывания; заговорили, что не худо бы найти
пристанище попросторней, что в мире есть места побогаче и овеянные большей славой.
Вспомнили о Мории, или как мы называем её, Казад-думе, созданной великими трудами наших
отцов. Многие утверждали, что настало время вернуться в наши исконные владения.

Мория! Мория!… - вздохнул Глоин. - Чудо Северного мира! Слишком глубоко врылись мы там и
пробудили безымянный ужас. Надолго опустели огромные залы, когда дети Дарина бежали. Но
сейчас мы снова заговорили о ней с тайной надёждой вернуться, и всё же не без страха, ибо
короли сменялись королями, но на протяжении многих поколений ни один гном не смел войти
в ворота Казад-дума, кроме Трора, а Трор погиб там. Тем не менее, Балин наконец
прислушался к шёпоту и решился идти. Он взял с собой Ори и Оина, а также много других
отважных гномов, и, хотя Даин отпустил их с большой неохотой, отправился с ними на юг.

Это было почти тридцать лет тому назад. Вначале Балину сопутствовала удача: присланный от
него гонец рассказал, что они проникли в Морию и начали восстанавливать брошенные
жилища. Но с тех пор никто не слышал о Балине.

Ну вот. А потом, около года назад, к Даину прибыл ещё один гонец, но не из Мории, а из
Мордора. Он явился ночью, на чёрном коне, и, вызвав Даина к вратам, сказал, что Саурон
Великий желает его дружбы. Кольца он даст за неё, такие же, как давал в древности; после
чего гонец начал настойчиво выпытывать про хоббитов: как они выглядят и где живут. «Ибо
Саурону известно, - заявил он, - что одного из них ты некогда знал».

Даин не сразу нашёлся с ответом, и тут мерзкий голос гонца смягчился - стал почти сладким,
если бы мог. «В знак будущей дружбы, - сказал он - Саурон просит найти этого вора - именно
так выразился гонец - и отнять у него, добром или силой, безделушку, паршивенькое колечко,
которое он когда-то украл. Кольцо ничего не стоит, но Саурон Великий хочет увериться в твоей
дружбе на деле. Найди его, и Три Кольца, которыми в древности владели ваши предки,
вернутся к тебе, да и царство в Мории навеки перейдёт к вам. Найди хотя бы сведения о воре,
жив ли он ещё и где находится, и тебе обеспечена щедрая награда и вечная дружба Великого
Властелина. Откажись, и обстоятельства сложатся далеко не так удачно. Посмеешь ли ты
отказать?»

Последние слова вырвались у него со змеиным шипом, так что все, кто стоял рядом,
вздрогнули, но Даин ответил: «Я не скажу ни да, ни нет. Мне надо обдумать твои слова, ибо
посулы слишком щедры». - «Думай, но не трать слишком много времени», - с явной угрозой
проговорил гонец. - «А разве я не властен над своим временем?» - не теряя достоинства,
спросил Даин. - «Пока ещё властен», - буркнул гонец и, не попрощавшись, скрылся во тьме.
