неожиданным удивлением.

- А это, - обратился Элронд к Гэндальфу, - Боромир, человек с Юга. Он прибыл сюда на
рассвете за советом. Я пригласил его, потому что здесь он получит ответы на свои вопросы.

Не всё, что обсуждалось на Совете Элронда, надобно пересказывать в нашей истории. Многое
говорилось о событиях в окружающем мире, особенно на Юге и в обширных землях восточнее
Гор. Об этом Фродо уже слышал довольно много, но рассказ Глоина был новостью и для него,
так что когда слово предоставили гному, хоббит принялся слушать очень внимательно.
Оказалось, что окружённые великими творениями своих рук гномы Одинокой Горы давно уже
ощущают смутную тревогу.

- Много лет назад, - рассказывал Глоин, - нас обуяла тяга к переменам. Всё началось
незаметно, исподволь. Пошли всяческие перешёптывания; заговорили, что не худо бы найти
пристанище попросторней, что в мире есть места побогаче и овеянные большей славой.
Вспомнили о Мории, или как мы называем её, Казад-думе, созданной великими трудами наших
отцов. Многие утверждали, что настало время вернуться в наши исконные владения.

Мория! Мория!… - вздохнул Глоин. - Чудо Северного мира! Слишком глубоко врылись мы там и
пробудили безымянный ужас. Надолго опустели огромные залы, когда дети Дарина бежали. Но
сейчас мы снова заговорили о ней с тайной надёждой вернуться, и всё же не без страха, ибо
короли сменялись королями, но на протяжении многих поколений ни один гном не смел войти
в ворота Казад-дума, кроме Трора, а Трор погиб там. Тем не менее, Балин наконец
прислушался к шёпоту и решился идти. Он взял с собой Ори и Оина, а также много других
отважных гномов, и, хотя Даин отпустил их с большой неохотой, отправился с ними на юг.

Это было почти тридцать лет тому назад. Вначале Балину сопутствовала удача: присланный от
него гонец рассказал, что они проникли в Морию и начали восстанавливать брошенные
жилища. Но с тех пор никто не слышал о Балине.

Ну вот. А потом, около года назад, к Даину прибыл ещё один гонец, но не из Мории, а из
Мордора. Он явился ночью, на чёрном коне, и, вызвав Даина к вратам, сказал, что Саурон
Великий желает его дружбы. Кольца он даст за неё, такие же, как давал в древности; после
чего гонец начал настойчиво выпытывать про хоббитов: как они выглядят и где живут. «Ибо
Саурону известно, - заявил он, - что одного из них ты некогда знал».

Даин не сразу нашёлся с ответом, и тут мерзкий голос гонца смягчился - стал почти сладким,
если бы мог. «В знак будущей дружбы, - сказал он - Саурон просит найти этого вора - именно
так выразился гонец - и отнять у него, добром или силой, безделушку, паршивенькое колечко,
которое он когда-то украл. Кольцо ничего не стоит, но Саурон Великий хочет увериться в твоей
дружбе на деле. Найди его, и Три Кольца, которыми в древности владели ваши предки,
вернутся к тебе, да и царство в Мории навеки перейдёт к вам. Найди хотя бы сведения о воре,
жив ли он ещё и где находится, и тебе обеспечена щедрая награда и вечная дружба Великого
Властелина. Откажись, и обстоятельства сложатся далеко не так удачно. Посмеешь ли ты
отказать?»

Последние слова вырвались у него со змеиным шипом, так что все, кто стоял рядом,
вздрогнули, но Даин ответил: «Я не скажу ни да, ни нет. Мне надо обдумать твои слова, ибо
посулы слишком щедры». - «Думай, но не трать слишком много времени», - с явной угрозой
проговорил гонец. - «А разве я не властен над своим временем?» - не теряя достоинства,
спросил Даин. - «Пока ещё властен», - буркнул гонец и, не попрощавшись, скрылся во тьме.
С той ночи наших старейшин гложет мрачная тревога. Даже если бы голос гонца не был столь
мерзок, мы и без того знали, что слова его обманчивы и опасны, поскольку нам ведомо, что
Сила, вернувшаяся в Мордор, Сила, которая постоянно предавала нас в древности, не
изменилась. Дважды возвращался гонец Саурона и дважды уезжал, не получив ответа. Он
назначил нам последний, по его словам, срок - и явится за ответом в конце этого года.

Вот Даин и послал меня в Раздол предупредить Бильбо, что его разыскивает Враг, и узнать,
если возможно, зачем Врагу понадобилось это кольцо, которое ничего не стоит. И ещё нам
настоятельно необходим совет Элронда. Ибо Тень растёт и подползает всё ближе. Нам стало
известно, что гонцы Саурона приходили и в Дол, к королю Бранду, и король испуган. Мы
боимся, что он может дрогнуть. У его восточных границ уже копятся военные силы. Если
гонцы не получат ответа, Враг двинет подчиняющихся ему людей и на Бранда, и на Даина.

- Ты пришёл вовремя, - сказал Элронд. - Сегодня ты услышишь всё необходимое, чтобы понять
цели Врага. У вас нет иного выхода, кроме сопротивления ему, даже без надежды победить. Но
вы не одиноки. Ты узнаешь, что ваши тревоги - лишь часть опасности, нависшей над западным
миром. Кольцо! Что нам делать с этим Кольцом, паршивеньким колечком, безделушкой,
которую захотелось получить Саурону? Именно это вы призваны решить здесь.

Я сказал призваны, - продолжал Элронд, - однако не я созвал вас сюда, гости из дальних краёв.
Вы пришли сами, пришли в одно время и встретились, словно бы случайно. Но это не так.
Скорее, изначально было определено, что нам, именно нам, собравшимся здесь, и никому
иному, предстоит решить, как отвести опасность, нависшую над миром.

А потому будем открыто говорить о том, что до сих пор было известно лишь очень немногим. И
прежде всего, чтобы опасность была ясна, будет рассказана История Кольца - с самого начала
и вплоть до сегодняшнего дня. Я начну рассказ; закончат его другие.

Голос Элронда, спокойный и звучный, отчётливо слышали все приглашённые. Элронд говорил
о Второй эпохе, когда были выкованы Кольца Власти, и о древнем Властелине Мордора -
Сауроне. Некоторым гостям были знакомы отдельные части этой истории, но всю её не знал
никто, и гости слушали, затаив дыхание, об эльфах-кузнецах Эрегиона, их дружбе с Морией,
настойчивой тяге к знаниям, из-за которой они и угодили в ловушку к Саурону, поскольку в те
времена его внешний облик не выдавал злой сути. Эльфы приняли его помощь и достигли
замечательного мастерства, а он выведал все их секреты и предал их, и втайне выковал в
Огненной горе Одно Кольцо, чтобы стать их господином. Но Келебримбор узнал об этом и
спрятал сделанные им Три Кольца, и началась война, и страна была опустошена, и ворота
Мории закрылись.

Затем Элронд проследил судьбу Кольца через все последующие годы, но так как история эта
известна повсеместно, поскольку была внесена в летописи самим Элрондом, нет нужды её
пересказывать. Ибо это долгая повесть, полная великих и ужасающих деяний, и, хотя Элронд
передавал её вкратце, солнце высоко поднялось в небе и утро кончилось прежде, чем он
завершил рассказ.

О Нуменоре говорил он, его расцвете и падении, и о том, как Короли людей вернулись в
Средиземье из морских бездн, принесённые на крыльях бури. Затем Элендил Высокий со
своими могучими сыновьями Исилдуром и Анарионом стали великими владыками и основали
Северное королевство в Арноре и Южное в Гондоре, выше устья Андуина. Но Саурон из
Мордора напал на них, и они заключили Последний Союз людей и эльфов, и в Арноре были
собраны объединённые дружины Гил-галада и Элендила.
