С той ночи наших старейшин гложет мрачная тревога. Даже если бы голос гонца не был столь
мерзок, мы и без того знали, что слова его обманчивы и опасны, поскольку нам ведомо, что
Сила, вернувшаяся в Мордор, Сила, которая постоянно предавала нас в древности, не
изменилась. Дважды возвращался гонец Саурона и дважды уезжал, не получив ответа. Он
назначил нам последний, по его словам, срок - и явится за ответом в конце этого года.

Вот Даин и послал меня в Раздол предупредить Бильбо, что его разыскивает Враг, и узнать,
если возможно, зачем Врагу понадобилось это кольцо, которое ничего не стоит. И ещё нам
настоятельно необходим совет Элронда. Ибо Тень растёт и подползает всё ближе. Нам стало
известно, что гонцы Саурона приходили и в Дол, к королю Бранду, и король испуган. Мы
боимся, что он может дрогнуть. У его восточных границ уже копятся военные силы. Если
гонцы не получат ответа, Враг двинет подчиняющихся ему людей и на Бранда, и на Даина.

- Ты пришёл вовремя, - сказал Элронд. - Сегодня ты услышишь всё необходимое, чтобы понять
цели Врага. У вас нет иного выхода, кроме сопротивления ему, даже без надежды победить. Но
вы не одиноки. Ты узнаешь, что ваши тревоги - лишь часть опасности, нависшей над западным
миром. Кольцо! Что нам делать с этим Кольцом, паршивеньким колечком, безделушкой,
которую захотелось получить Саурону? Именно это вы призваны решить здесь.

Я сказал призваны, - продолжал Элронд, - однако не я созвал вас сюда, гости из дальних краёв.
Вы пришли сами, пришли в одно время и встретились, словно бы случайно. Но это не так.
Скорее, изначально было определено, что нам, именно нам, собравшимся здесь, и никому
иному, предстоит решить, как отвести опасность, нависшую над миром.

А потому будем открыто говорить о том, что до сих пор было известно лишь очень немногим. И
прежде всего, чтобы опасность была ясна, будет рассказана История Кольца - с самого начала
и вплоть до сегодняшнего дня. Я начну рассказ; закончат его другие.

Голос Элронда, спокойный и звучный, отчётливо слышали все приглашённые. Элронд говорил
о Второй эпохе, когда были выкованы Кольца Власти, и о древнем Властелине Мордора -
Сауроне. Некоторым гостям были знакомы отдельные части этой истории, но всю её не знал
никто, и гости слушали, затаив дыхание, об эльфах-кузнецах Эрегиона, их дружбе с Морией,
настойчивой тяге к знаниям, из-за которой они и угодили в ловушку к Саурону, поскольку в те
времена его внешний облик не выдавал злой сути. Эльфы приняли его помощь и достигли
замечательного мастерства, а он выведал все их секреты и предал их, и втайне выковал в
Огненной горе Одно Кольцо, чтобы стать их господином. Но Келебримбор узнал об этом и
спрятал сделанные им Три Кольца, и началась война, и страна была опустошена, и ворота
Мории закрылись.

Затем Элронд проследил судьбу Кольца через все последующие годы, но так как история эта
известна повсеместно, поскольку была внесена в летописи самим Элрондом, нет нужды её
пересказывать. Ибо это долгая повесть, полная великих и ужасающих деяний, и, хотя Элронд
передавал её вкратце, солнце высоко поднялось в небе и утро кончилось прежде, чем он
завершил рассказ.

О Нуменоре говорил он, его расцвете и падении, и о том, как Короли людей вернулись в
Средиземье из морских бездн, принесённые на крыльях бури. Затем Элендил Высокий со
своими могучими сыновьями Исилдуром и Анарионом стали великими владыками и основали
Северное королевство в Арноре и Южное в Гондоре, выше устья Андуина. Но Саурон из
Мордора напал на них, и они заключили Последний Союз людей и эльфов, и в Арноре были
собраны объединённые дружины Гил-галада и Элендила.
Элронд помолчал немного, вздохнул и продолжил:

- Мне хорошо памятен блеск их знамён, который приводил на память славу эпохи Эльдер и
войска Белерианда, столь много знатных принцев и капитанов собралось под ними. И все же не
столь много и не столь прекрасных, как в дни, когда был разрушен Тангородрим, и эльфы
решили, что со злом покончено навеки, но ошиблись.

- Памятен? Тебе? - произнёс Фродо, от изумления высказав свою последнюю мысль вслух. - Но
мне казалось…- он запнулся, смущённый тем, что Элронд повернулся к нему. - Я думал, что
Гил-галад погиб целую эпоху назад.

- Ты прав, - серьёзно ответил ему Элронд. - Но мои воспоминания восходят к эпохе Эльдер.
Моим отцом был Эрендил, рождённый в Гондолине до его падения, а матерью Элвинг, дочь
Диора, сына Лучиэнь из Дориата. Я - свидетель трёх эпох Западного мира, многих поражений и
многих бесплодных побед.

Я был герольдом Гил-галада и шёл с его войском. Я участвовал в Битве в Дагорладе перед
Чёрными Воротами Мордора, которая завершилась нашей победой, поскольку копью Гил-
галада, Аиглосу, и мечу Элендила, Нарсилу, никто не мог противостоять. Я видел последний
поединок на склонах Ородруина, в котором погиб Гил-галад и пал Элендил, и Нарсил сломался
под его телом; но и сам Саурон был повержен, и Исилдур отрубил палец с его руки обломком
меча своего отца и взял Кольцо себе.

- Так вот что случилось с Кольцом! - вскричал Боромир. - Если на Юге и были такие предания,
они давно забыты. Я слышал о Великом Кольце того, чьего имени мы не называем, но у нас
полагали, что оно исчезло под руинами его первого королевства. А им завладел Исилдур! Вот
это действительно новость!

- Увы, именно так, - подтвердил Элронд. - Исилдур взял его, хотя не должен был этого делать.
Кольцо следовало тогда же, прямо на месте, бросить в пламя Ородруина, где оно родилось. Но
не многие заметили, что сделал Исилдур. В последней, смертной схватке он один стоял рядом
со своим отцом, а с Гил-галадом - лишь я и Кирдан. Но Исилдур не прислушался к нашему
совету.

«Мой брат и отец погибли, и оно будет вирой за них», - сказал он, и, хотели мы того или нет,
сохранил его для себя. Но вскоре оно предало его, и Исилдур погиб, - поэтому на Севере это
Кольцо называют Проклятием Исилдура. Однако смерть, быть может, лучшее из того, что ещё
могло произойти с ним.

Обо всём этом знали только на Севере, и то лишь немногие. Ничего удивительного, Боромир,
что ты слышишь об этом впервые. С Ирисной низины, где пал Исилдур, через горы после
долгих блужданий вернулись всего три человека. Одним из них был Охтар, оруженосец
Исилдура, который принёс обломки меча Элендила и отдал их Валандилу, наследнику
Исилдура. Валандил был тогда совсем ребёнком и оставался здесь, в Раздоле. Но Нарсил
сломан, его блеск померк, и до сих пор он не перекован.

Я назвал победу Последнего Союза бесплодной? Не совсем так, однако она была неполной.
Саурон был низвергнут, но не уничтожен. Кольца он лишился, но оно уцелело. Чёрная
Крепость была разрушена, но фундамент её остался, поскольку создан был силой Кольца, и
пока существует оно, будет стоять и он. Много эльфов, много могучих людей и их союзников
пали в этой войне. Погиб Анарион, погиб Исилдур, не стало Гил-галада и Эрендила. Никогда
больше не заключить людям и эльфам подобного союза, ибо людей становится всё больше, а
