перворождённых - всё меньше, и пути их разошлись. И неуклонно, с того самого дня, угасает
раса нуменорцев, а нить их жизни становится всё короче.

На Севере после войны и резни на Ирисной низине число людей Запада резко сократилось; их
город Аннуминас у Сумеречного озера опустел, и его разрушило время; наследники Валандила
переселились в Форност на Северном Взгорье, но и этот город давно заброшен. Местные
жители называют его Мертвяцкими Стенами и опасаются туда забредать, ибо уменьшившееся
население Арнора было уничтожено врагами, а от их королей остались лишь поросшие
полынью курганы.

На Юге королевство Гондор держалось долго, и было время, когда слава его росла, напоминая
о мощи Нуменора, но затем и оно пришло к концу. Гондорцы строили высокие башни,
неприступные крепости и большие гавани для своих многочисленных кораблей, а перед
крылатой короной Королей склонялись люди, говорящие на многих языках. Столицей
королевства был Осгилиат, Звёздная Цитадель, раскинувшийся на обоих берегах Андуина. На
востоке, на плече Чёрных гор, была построена Минас Итил, Крепость Восходящей Луны, а на
западе, у подножия Белых гор, Минас Анор, Крепость Заходящего Солнца. Там, в королевских
садах, росло Белое Дерево из семени, привезённого Исилдуром через пучины вод, а семя того
Дерева происходило из Эрессеи, а до того - с Заокраинного Запада в День до начала дней,
когда мир был молод.

Но с течением быстролётных лет Средиземья угас род Менелдила, сына Анариона, и Дерево
засохло, а кровь нуменорцев смешалась с кровью менее знатных людей. Потом стражей,
охранявших стены Мордора, сморил сон, и тёмные силы снова прокрались в Горгорот. Спустя
некоторое время они вышли оттуда, захватили Минас Итил и остались в ней, наполнив её
ужасом; и она стала Минас Моргулом, Крепостью Колдовства. Тогда Минас Анор была
переименована в Минас Тирит, Сторожевую Крепость, и между этими двумя крепостями
началась нескончаемая война, и Осгилиат, лежавший между ними, был опустошён, и в его
развалины вошли тени.

Так обстояли дела на протяжении множества поколений людей. Но правители Минас Тирита
всё ещё борются, отбрасывая врага, и держат открытым путь по Великой реке от Аргоната к
Морю. Здесь мой рассказ подходит к концу. После того, как в дни Исилдура Одно Кольцо
бесследно исчезло, Три Кольца получили свободу. Однако сейчас они снова в опасности, ибо,
на горе нам, Кольцо Всевластья нашлось. О том, как это произошло, поведают другие,
поскольку моя роль в последних событиях была мала.

Едва Элронд смолк, поднялся Боромир, высокий и гордый.

- Досточтимый Элронд, - произнёс он, - разреши мне сперва дополнить твой рассказ про
Гондор, ибо я пришёл воистину из Гондора, и всем, конечно же, будет полезно знать, что там
происходит, - ибо, как я полагаю, немногие знают о наших деяниях и потому мало
представляют опасность, которая грозит им, если мы в конце концов погибнем.

Верьте, в Гондоре кровь Нуменора не иссякла, и не окончательно забыты ещё её гордость и
величие. Наша доблесть и поныне сдерживает дикарей Востока и не даёт разлиться ужасу
Моргула; и только благодаря этому в странах, что лежат за нами, оплотом Запада, сохраняется
мир и благополучие. Но если переправа через Андуин будет захвачена, что тогда?

А час этот, быть может, недалёк. Безымянный Враг снова восстал. Дым опять поднимается над
Ородруином, который мы называем Горой Рока. Силы Чёрной страны растут, и нас осаждают
со всех сторон. Когда Враг вернулся, людям пришлось оставить Итилию, прекрасные земли на
восточном берегу Андуина, хотя мы сохранили там военные силы и укреплённые заставы. Но в
этом году, в июне, нас атаковала огромная армия, вышедшая из Мордора, и буквально смела
прочь. Нас превзошли не только численностью, хотя Мордор объединился с вастаками и
жестокими харадримцами, - им помогала сила, с которой мы прежде не сталкивались.

Некоторые говорят, что эта сила принимает облик огромного чёрного всадника, тёмной тени
под луной. Где он появляется, враги начинают сражаться, как одержимые, а наших воинов,
даже храбрейших из них, сковывает ужас, так что и конные, и пешие бегут перед ним. После
той битвы с восточного берега вернулись лишь жалкие остатки наших сил, разрушив за собой
последний мост, который ещё сохранился среди руин Осгилиата.

Я был в отряде, удерживавшем мост, который рухнул за нашими спинами. Спастись вплавь
удалось лишь четверым: моему брату, мне и ещё двум воинам. Но мы пока закрепились на
западном берегу Андуина и продолжаем сражаться; и те, кого мы прикрываем собой, воздают
нам хвалу всякий раз, как слышат наше имя, - много хвалы, но мало помощи. И на наш зов
откликнутся теперь только всадники Рохана.

В сей злой час мне пришлось отправиться с поручением к Элронду через множество опасных
лиг: сто и десять дней провел я в пути совсем один. Но я пришёл не за военным союзом, ибо
сказано, что сила Элронда не в оружии, а в мудрости. Я пришёл за советом и разгадкой
непонятных слов, поскольку в канун той внезапной атаки моему брату приснился тяжёлый сон,
а потом он снова увидел похожий сон, и один раз его видел я.

Мне снилось, что небо на востоке потемнело, там собиралась гроза, но бледное свечение на
западе ещё не исчезло, и из этого свечения донёсся далёкий, но ясно различимый голос,
который прокричал:

Меч, что был сломан, ступай искать;

Имладрис его обитель;

Сильней чар Моргула совет там дать

Может исконный правитель.

Час роковой должен скоро пробить,

Нельзя повернуть время.

Чтоб Исилдура Проклятье избыть

Возьмет невысоклик бремя.

Мы с братом не поняли этих слов, а обратившись к нашему отцу, Денетору, Правителю Минас
Тирита, которому хорошо знакомы легенды Гондора, узнали только, что Имладрис - это
древнее название, которое эльфы дали далёкой северной долине, где живёт Элронд Полуэльф,
величайший из знатоков древних преданий. Тогда мой брат, видя, как отчаянно наше
положение, решил, что сон этот пророческий и ему необходимо разыскать Имладрис; но
поскольку дорога туда неведома и опасна, я взял это путешествие на себя. С большой неохотой
отпустил меня отец, и долго пришлось мне блуждать по забытым тропам, ибо многие слышали
о доме Элронда, но мало кто знает, где он.

- И здесь, в доме Элронда, ты многое поймёшь, - сказал Арагорн, вставая. Он бросил свой меч
