на стол перед Элрондом, и все увидели, что лезвие переломлено надвое. - Вот Меч, что был
сломан!

- Кто ты? И что связывает тебя с Минас Тиритом? - в крайнем изумлении спросил Боромир,
окинув взглядом худое лицо следопыта и его выцветший плащ.

- Он Арагорн, сын Арахорна, - произнёс Элронд. - Отдалённый, но единственный и прямой
наследник Исилдура из Минас Итила, сына Элендила. Он предводитель тех немногих, кто
остался на севере от народа дунедаинов.

- Значит, оно принадлежит тебе, а вовсе не мне! - воскликнул потрясённый Фродо и вскочил на
ноги, словно ожидал, что сейчас от него потребуют Кольцо.

- Оно не принадлежит ни мне, ни тебе, - возразил Арагорн. - Но так уж было предопределено,
что именно ты на время стал его владельцем.

- Достань Кольцо, Фродо, - торжественно проговорил Гэндальф. - Время пришло. Подними его,
и тогда Боромиру станет ясен смысл оставшейся части загадки.

В зале воцарилась мёртвая тишина, все лица обратились к Фродо; а он, растерянный и странно
испуганный, чувствовал, что не хочет показывать Кольцо, ему даже дотронуться до него было
трудно. Хоббиту захотелось очутиться как можно дальше отсюда. Кольцо в его дрожащей руке
искрилось и блестело.

- Узрите Проклятие Исилдура! - произнёс Элронд.

- Невысоклик! - пробормотал Боромир, не отрывая горящих глаз от золотого кольца. - Так
значит, роковой час Минас Тирита наконец пробил? Но тогда зачем нам искать сломанный
меч?

- Слова были роковой час, но не роковой час Минас Тирита, - поправил Боромира Арагорн. - Но
роковой час действительно близок, и время призывает нас к великим делам. Ибо Меч, что был
сломан, это меч Элендила, который сломался с его гибелью, и потомки Элендила сберегли его,
хотя ничего другого не сохранили, поскольку в древности арнорцам было предречено, что он
будет перекован, когда отыщется Проклятие Исилдура. Ты видишь Меч, который искал. Так
хочешь ли ты, чтобы род Элендила вернулся на земли Гондора?

- Я пришёл за ответом на загадку, а не за благодеяниями, - гордо ответил Боромир, - Но на
Гондор обрушились тяжкие испытания, и не нам отказываться от меча Элендила… если то, что
кануло в тени прошлого, и впрямь может вернуться.

Он снова посмотрел на Арагорна, и во взгляде его ясно читалось сомнение.

Фродо почувствовал, что Бильбо злится: его явно оскорбило недоверие Боромира. Внезапно он
вскочил на ноги и выпалил.

Неярок чистого золота блеск,

Ушедший скитаться - в глуши не исчез;

Мороз не тронет глубоких корней,

Старость - ничто для крепких ветвей.
Под пеплом спящий огонь - оживёт;

Вспышка света тени прорвёт,

Обломки снова станут мечём,

Лишённый короны - вновь королём.

- Может, это и не очень складно, да зато к месту - если тебе мало слов Элронда. Право же, коль
уж ради них ты провел в пути сто десять дней, то лучше бы прислушаться к ним! - Фыркнув,
Бильбо сел на место и шепнул Фродо: - Я сам их сочинил, уже давно, для Дунадана, когда он
впервые рассказал мне о себе. Даже жаль немного, что мои приключения уже позади, так что
я не смогу пойти с ним, когда придёт его время.

Арагорн улыбнулся хоббиту и опять обратился к Боромиру:

- Я прощаю тебе твоё недоверие. Мне ли не знать, что я не похож на величественные изваяния
Элендила и Исилдура, стоящие в тронном зале Денетора. Я всего лишь потомок Исилдура, не
сам Исилдур. У меня за плечами долгая суровая жизнь, и те лиги, что отделяют Раздол от
Гондора - лишь малая часть тех бесконечных лиг, которые насчитывает мой путь. Я пересёк
множество рек и гор и прошёл по многим равнинам даже в далёких землях Рхана и Харада, где
светят незнакомые и чужие нам звёзды.

Но своей родиной я считаю Север. Ибо здесь, со времён Валандила, рождались и умирали все
мои предки. Мы вели нелёгкую жизнь, и нас оставалось всё меньше, однако в неразрывной
череде поколений - от отца к сыну - передавался Меч… И вот что ещё я скажу тебе, Боромир,
прежде чем кончить. Мы одиноки, следопыты Глухоманья; мы охотники… но охотники за
любыми прислужниками Врага, которых можно встретить повсюду - не только в Мордоре.

Гондор, Боромир, был неприступной крепостью, нам же выпала другая участь. Есть много
тёмных сил, против которых бессильны ваши крепкие стены и яркие мечи. Вы мало что знаете
о землях вне ваших границ. Ты сказал, мир и благополучие? Не будь нас, Север не знал бы их.
Безымянный страх разогнал бы жителей. Но когда тёмные силы выползают из мглистых
безлюдных ущелий, из чёрных лесных чащоб, их неизменно встречают следопыты - и обращают
в бегство. Кто смел бы пуститься в путь, кто чувствовал бы себя спокойно даже в самом
мирном краю или ночью за стенами своего дома, если бы дунедаины спали или если бы все
сошли в могилу?

А мы не слышим даже слов благодарности. Путники подозрительно косятся на нас, а селяне
награждают презрительными кличками. Один толстяк, живущий всего в дне пути от таких
существ, что умер бы от страха, только услышав про них, зовет меня - не желая оскорбить! -
Бродяжником. Он не знает, зачем мы странствуем, и снисходительно жалеет неприкаянных
скитальцев. Но нам не нужна его благодарность. Он, подобно всем его сородичам и соседям,
живёт спокойно, мирно и счастливо - вот что «скитальцы» считают наградой. Вернее, считали,
пока шли годы и росла трава над руинами прошлого.

Но сейчас мир опять начинает меняться. Наступает новое время. Проклятие Исилдура
нашлось. Нам предстоит великая битва. Сломанный Меч будет перекован. Я отправлюсь в
Минас Тирит.

- Ты говоришь, Проклятие Исилдура нашлось, - ответил ему Боромир. - Я видел блестящее
колечко в руке невысоклика; однако считается, что Исилдур погиб ещё до начала этой эпохи.
Почему Мудрые уверены, что показанное колечко и есть его кольцо? Где оно было все эти
