Под пеплом спящий огонь - оживёт;

Вспышка света тени прорвёт,

Обломки снова станут мечём,

Лишённый короны - вновь королём.

- Может, это и не очень складно, да зато к месту - если тебе мало слов Элронда. Право же, коль
уж ради них ты провел в пути сто десять дней, то лучше бы прислушаться к ним! - Фыркнув,
Бильбо сел на место и шепнул Фродо: - Я сам их сочинил, уже давно, для Дунадана, когда он
впервые рассказал мне о себе. Даже жаль немного, что мои приключения уже позади, так что
я не смогу пойти с ним, когда придёт его время.

Арагорн улыбнулся хоббиту и опять обратился к Боромиру:

- Я прощаю тебе твоё недоверие. Мне ли не знать, что я не похож на величественные изваяния
Элендила и Исилдура, стоящие в тронном зале Денетора. Я всего лишь потомок Исилдура, не
сам Исилдур. У меня за плечами долгая суровая жизнь, и те лиги, что отделяют Раздол от
Гондора - лишь малая часть тех бесконечных лиг, которые насчитывает мой путь. Я пересёк
множество рек и гор и прошёл по многим равнинам даже в далёких землях Рхана и Харада, где
светят незнакомые и чужие нам звёзды.

Но своей родиной я считаю Север. Ибо здесь, со времён Валандила, рождались и умирали все
мои предки. Мы вели нелёгкую жизнь, и нас оставалось всё меньше, однако в неразрывной
череде поколений - от отца к сыну - передавался Меч… И вот что ещё я скажу тебе, Боромир,
прежде чем кончить. Мы одиноки, следопыты Глухоманья; мы охотники… но охотники за
любыми прислужниками Врага, которых можно встретить повсюду - не только в Мордоре.

Гондор, Боромир, был неприступной крепостью, нам же выпала другая участь. Есть много
тёмных сил, против которых бессильны ваши крепкие стены и яркие мечи. Вы мало что знаете
о землях вне ваших границ. Ты сказал, мир и благополучие? Не будь нас, Север не знал бы их.
Безымянный страх разогнал бы жителей. Но когда тёмные силы выползают из мглистых
безлюдных ущелий, из чёрных лесных чащоб, их неизменно встречают следопыты - и обращают
в бегство. Кто смел бы пуститься в путь, кто чувствовал бы себя спокойно даже в самом
мирном краю или ночью за стенами своего дома, если бы дунедаины спали или если бы все
сошли в могилу?

А мы не слышим даже слов благодарности. Путники подозрительно косятся на нас, а селяне
награждают презрительными кличками. Один толстяк, живущий всего в дне пути от таких
существ, что умер бы от страха, только услышав про них, зовет меня - не желая оскорбить! -
Бродяжником. Он не знает, зачем мы странствуем, и снисходительно жалеет неприкаянных
скитальцев. Но нам не нужна его благодарность. Он, подобно всем его сородичам и соседям,
живёт спокойно, мирно и счастливо - вот что «скитальцы» считают наградой. Вернее, считали,
пока шли годы и росла трава над руинами прошлого.

Но сейчас мир опять начинает меняться. Наступает новое время. Проклятие Исилдура
нашлось. Нам предстоит великая битва. Сломанный Меч будет перекован. Я отправлюсь в
Минас Тирит.

- Ты говоришь, Проклятие Исилдура нашлось, - ответил ему Боромир. - Я видел блестящее
колечко в руке невысоклика; однако считается, что Исилдур погиб ещё до начала этой эпохи.
Почему Мудрые уверены, что показанное колечко и есть его кольцо? Где оно было все эти
годы, пока его не принёс сюда столь странный гонец?

- Ты узнаешь об этом, - сказал Элронд.

- Однако не сейчас, уважаемый хозяин? - очень обеспокоенно осведомился Бильбо. - Дело уже
к полудню, и мне обязательно нужно подкрепиться.

- Я ещё не вызывал тебя, - сдерживая улыбку, сказал ему Элронд. - Однако сейчас
действительно твой черёд. Прошу! Расскажи нам свою историю. Если ты не создал из неё
поэму, то так уж и быть, изложи всё в прозе. Чем короче получится твой рассказ, тем скорее
ты сможешь подкрепить свои силы!

- Что ж, ладно, - согласился Бильбо. - Все будет так, как ты просишь. Только сегодня я
расскажу правдивую историю, а если кто-нибудь слышал её в другом варианте, - тут он
покосился на Глоина, - пусть постарается не ворошить прошлое. Я всего лишь хотел тогда
доказать, что вовсе не вор, которым меня назвали, и что кольцо досталось мне по праву. Но за
последние годы я многое понял, так пусть и меня поймут и простят! Вот что случилось на
самом деле…

Те, кому история Бильбо была внове, изумлённо слушали о его приключениях, и старый хоббит
был очень рад, что может рассказать про встречу с Горлумом, припомнив решительно все
подробности. Он повторил все до единой загадки. Он охотно поведал бы и о прощальном
Угощении, о своем исчезновении, о том, как он покинул Хоббитанию, но Элронд поднял руку и
сказал:

- Прекрасно, мой друг, пока хватит. Сейчас нам достаточно знать, что Кольцо перешло к
твоему преемнику, Фродо. Давай послушаем его!

Фродо рассказал обо всех своих злоключениях с тех пор, как Кольцо попало в его руки; но
гораздо менее охотно, чем Бильбо. А слушателей интересовал каждый его шаг, начиная от
Хоббитона и кончая Бруиненским Бродом, каждая мелочь, которую он мог припомнить о
Чёрных Всадниках. Наконец вопросы кончились, и Фродо с облегчением сел.

- Неплохо, - сказал ему Бильбо. - Получился бы отличный рассказ, если бы тебя постоянно не
перебивали. Я успел сделать кое-какие пометки, но нам нужно будет как-нибудь заняться этим
на пару, чтобы я как следует всё описал. У меня и без того масса необработанного материала,
а из твоего путешествия выйдет несколько глав!

- Да, история получилась длинная, - согласился Фродо. - И всё же, по-моему, она выглядит
неполной. Мне хотелось бы ещё многое выяснить, особенно насчет Гэндальфа.

Галдор из Серой Гавани, сидевший неподалёку от хоббитов, услышал последнее замечание
Фродо.

- Ты совершенно прав! - воскликнул он и обратился к Элронду. - Возможно, Мудрые имеют
веские основания полагать, что находка невысокликов и есть то самое Великое Кольцо, о
котором так долго шла речь, хоть это далеко не очевидно тем, кто знает меньше. Но где
доказательства? Нельзя ли их услышать? И, если позволите, ещё один вопрос. Как насчёт
Сарумана? Он сведущ в том, что касается Колец, но его нет среди нас. Знает ли он о том, что
мы слышали, и каков его совет?

- Твои вопросы, Галдор, - ответил Элронд, - так тесно переплетаются между собой, что их
прояснит нам одна история - история, которую расскажет Гэндальф. Он завершит повесть о
