мы поступали слишком часто.

Время рождало всё новые заботы, постепенно притупляя мои опасения, пока они не
всколыхнулись вновь, преобразовавшись в острую и глубокую тревогу. Откуда взялось колечко
хоббитов? И что, если мои страхи верны, следует с ним сделать? Вот что мне нужно было
решить. Но я ни с кем об этом не говорил, ибо неосторожно оброненное слово могут услышать
не только друзья. В наших бесконечных войнах с Врагом болтовня часто оборачивалась бедой,
и мы научились страшиться предательства.

Это было семнадцать лет назад. Вскоре я убедился, что вокруг Шира собираются
всевозможные соглядатаи: Чёрному Властелину служат шпионами даже некоторые звери и
птицы. Мне пришлось обратиться за помощью к дунедаинам, и они удвоили бдительность;
кроме того, я откровенно поговорил с Арагорном, наследником Исилдура.

- А я, - вставил Арагорн, - посоветовал обязательно поймать Горлума, хотя время, конечно,
было упущено. Поскольку мне, как потомку Исилдура, следовало сделать всё, чтобы исправить
его вину, я отправился с Гэндальфом на долгие и безнадёжные поиски.

Гэндальф коротко рассказал Совету, как они обшарили все земли Глухоманья вплоть до
Чёрных гор на границах Мордора, - и там впервые услышали о Горлуме.

- Мы поняли, что он давно прячется где-то в тёмных холмах, но так и не смогли напасть на его
след. Наконец я совершенно отчаялся, но именно отчаяние освежило мою память, и я вдруг
вспомнил о пробе, которая может сделать поиски Горлума необязательными. Кольцо
Всевластия само способно сообщить о себе. Я вспомнил слова Сарумана, которые вполуха
выслушал на последнем Совете:

«Девять, Семь и Три, - сказал он тогда, - отличаются друг от друга драгоценными камнями. А
своё Кольцо - Кольцо Всевластия - Саурон выковал совершенно гладким, как одно из младших
колец, однако на нём есть знаки, которые мудрый сможет, пожалуй, увидеть и прочитать».

Какого рода эти знаки, он не сказал. Кому же могло быть известно об их наличии? Создателю
Кольца. А Саруману? Как ни глубоки его познания, они должны иметь источник. Чья рука,
помимо Саурона, держала это кольцо до того, как оно было потеряно? Только рука Исилдура.

С этой мыслью я бросил поиски Горлума и, не теряя времени, отправился в Гондор. В былые
дни там охотно привечали членов моего ордена, и в особенности Сарумана - он подолгу
гащивал у Владык Города. Меня Правитель Денетор встретил гораздо сдержанней, чем
раньше, и весьма неохотно допустил в хранилище древних рукописей и старинных книг.

«Если тебя, как ты говоришь, интересуют древние летописи Гондора - что ж, читай!- сказал он
мне. - Для меня же прошлое яснее будущего, о котором мне надлежит думать. Однако ты не
найдёшь в них ничего, что не было бы известно мне, знатоку преданий этого Города, - разве
что ты окажешься искуснее Сарумана, который тоже долго изучал их».

Так напутствовал меня Денетор. И всё же я нашёл в хранилище манускрипты, которые мало
кто способен прочесть, ибо наречия и письмена народов древности знают сейчас лишь
мудрейшие из Мудрых. Да, Боромир, в Минас Тирите до сих пор хранится запись, сделанная
рукой самого Исилдура, и едва ли кто-нибудь касался этого свитка с тех пор, как прервался род
королей, кроме меня и Сарумана. Она сохранилась, поскольку Исилдур не покинул Гондор
сразу после битвы в Мордоре, как гласят северные предания.

- Северные - возможно, - вмешался Боромир, - но в Гондоре всем известно, что Исилдур сперва
вернулся в Минас Анор, чтобы поручить Южное королевство своему племяннику Менельдилу.
И тогда же - в память о погибшем брате - он посадил там последний росток Белого Дерева.

- И тогда же сделал последнюю запись, - продолжил Гэндальф, - о которой в Гондоре, похоже,
забыли. Эта запись касается Кольца, и вот что мне удалось прочитать:

«Отныне Кольцо Всевластья станет достоянием королей Арнора; однако сей манускрипт я
оставляю в Гондоре - ибо здесь тоже живут потомки Элендила - дабы и на юге не забылись
удивительные деяния нашей эпохи».

И тут же даётся описание Кольца:

«Оно было раскалённым, когда я взял его в руку, словно только что вынутое из горна, и мне
казалось, что мой ожог не заживёт уже никогда. Однако рука моя исцелилась, и сейчас, когда
я пишу эти строки, Кольцо остыло, и сделалось на вид меньше, и всё же не потеряло прежней
привлекательности, равно как и формы, приданной ему Врагом. И потускнели магические
знаки на нём, и едва виднеются. Знаки же суть буквы эльфов Эрегиона, ибо в Мордоре нет
шрифта, годного для столь тонкой работы, но язык надписи мне неизвестен. Полагаю, что это
язык Чёрной страны, поскольку звучит он грубо и омерзительно. Какое зло скрыто в ней, мне
неведомо, но я срисовываю её, дабы сохранилась она, ежели буквы, уже едва зримые, исчезнут
совсем. Кольцу недостаёт, как представляется мне, жара руки Саурона, ибо черна она была, но
обжигала, подобно огню; и так был сражён Гил-галад; и ежели накалить Кольцо, то проступит,
быть может, и надпись, однако я страшусь причинить вред ему - единственно прекрасной вещи
из всего, сделанного Сауроном. Оно дорого мне, и слишком дорого я заплатил за него».

Итак, мои предположения оправдались. Срисованная надпись действительно, как предполагал
Исилдур, была на языке Мордора и слуг Башни, и значение её давно известно. Ибо в день,
когда Саурон впервые надел Одно Кольцо, Келебримбор, сделавший Три, проник в его мысль и
услышал, как он произносит эти слова, и так узнал о злом умысле Врага.

Я простился с Денетором и поспешил в Хоббитанию, но на пути получил известие из Лориэна,
что Арагорн прошёл там, всё-таки поймав Горлума. Я решил сперва встретиться с ним. Какие
смертельные опасности преодолел он, в одиночку выслеживая Горлума у границ Мордора, я и
гадать боюсь. Но об этом пусть расскажет он сам.

- А зачем? - пожал плечами Арагорн. - Когда пробираешься ввиду Чёрных Ворот или
путешествуешь по Моргульской долине с её лугами цветущих предсмертников, поневоле
приходится преодолевать опасности. Я тоже в конце концов отчаялся разыскать Горлума и уже
повернул к северу, но внезапно обнаружил то, что искал: лёгкие отпечатки босых ног на берегу
мутного озерца. След был свежий и целеустремленно уводил прочь от Мордора. Я шёл по нему
вдоль края Гиблых Болот, и там, наконец, поймал его, Горлума, в момент, когда он вглядывался
в воду вонючего омута, подобравшись к нему в глубоких сумерках. Он весь был покрыт
зеленоватой тиной, и, боюсь, ему не за что меня любить: он прокусил мне руку, и я не стал с
ним нежничать. Кроме отметин от клыков, ничего другого я из его уст так и не получил.
Возвращение на север с пойманным Горлумом далось мне гораздо тяжелей поисков. Всю
дорогу я гнал его впереди себя с петлёй на шее и кляпом во рту, пока голод и жажда не
сделали его несколько более ручным, и караулил днём и ночью. Ну, всё-таки добрался наконец
до Лихолесья и с радостью сдал его на попечение эльфам Трандуила, как было условлено.
Надеюсь, что больше мы с ним не встретимся: ведь он, вдобавок ко всем его прелестям, ещё и
воняет. Но Гэндальф, надо сказать, отличается изрядной выдержкой - они беседовали довольно
долго.
