вернулся в Минас Анор, чтобы поручить Южное королевство своему племяннику Менельдилу.
И тогда же - в память о погибшем брате - он посадил там последний росток Белого Дерева.

- И тогда же сделал последнюю запись, - продолжил Гэндальф, - о которой в Гондоре, похоже,
забыли. Эта запись касается Кольца, и вот что мне удалось прочитать:

«Отныне Кольцо Всевластья станет достоянием королей Арнора; однако сей манускрипт я
оставляю в Гондоре - ибо здесь тоже живут потомки Элендила - дабы и на юге не забылись
удивительные деяния нашей эпохи».

И тут же даётся описание Кольца:

«Оно было раскалённым, когда я взял его в руку, словно только что вынутое из горна, и мне
казалось, что мой ожог не заживёт уже никогда. Однако рука моя исцелилась, и сейчас, когда
я пишу эти строки, Кольцо остыло, и сделалось на вид меньше, и всё же не потеряло прежней
привлекательности, равно как и формы, приданной ему Врагом. И потускнели магические
знаки на нём, и едва виднеются. Знаки же суть буквы эльфов Эрегиона, ибо в Мордоре нет
шрифта, годного для столь тонкой работы, но язык надписи мне неизвестен. Полагаю, что это
язык Чёрной страны, поскольку звучит он грубо и омерзительно. Какое зло скрыто в ней, мне
неведомо, но я срисовываю её, дабы сохранилась она, ежели буквы, уже едва зримые, исчезнут
совсем. Кольцу недостаёт, как представляется мне, жара руки Саурона, ибо черна она была, но
обжигала, подобно огню; и так был сражён Гил-галад; и ежели накалить Кольцо, то проступит,
быть может, и надпись, однако я страшусь причинить вред ему - единственно прекрасной вещи
из всего, сделанного Сауроном. Оно дорого мне, и слишком дорого я заплатил за него».

Итак, мои предположения оправдались. Срисованная надпись действительно, как предполагал
Исилдур, была на языке Мордора и слуг Башни, и значение её давно известно. Ибо в день,
когда Саурон впервые надел Одно Кольцо, Келебримбор, сделавший Три, проник в его мысль и
услышал, как он произносит эти слова, и так узнал о злом умысле Врага.

Я простился с Денетором и поспешил в Хоббитанию, но на пути получил известие из Лориэна,
что Арагорн прошёл там, всё-таки поймав Горлума. Я решил сперва встретиться с ним. Какие
смертельные опасности преодолел он, в одиночку выслеживая Горлума у границ Мордора, я и
гадать боюсь. Но об этом пусть расскажет он сам.

- А зачем? - пожал плечами Арагорн. - Когда пробираешься ввиду Чёрных Ворот или
путешествуешь по Моргульской долине с её лугами цветущих предсмертников, поневоле
приходится преодолевать опасности. Я тоже в конце концов отчаялся разыскать Горлума и уже
повернул к северу, но внезапно обнаружил то, что искал: лёгкие отпечатки босых ног на берегу
мутного озерца. След был свежий и целеустремленно уводил прочь от Мордора. Я шёл по нему
вдоль края Гиблых Болот, и там, наконец, поймал его, Горлума, в момент, когда он вглядывался
в воду вонючего омута, подобравшись к нему в глубоких сумерках. Он весь был покрыт
зеленоватой тиной, и, боюсь, ему не за что меня любить: он прокусил мне руку, и я не стал с
ним нежничать. Кроме отметин от клыков, ничего другого я из его уст так и не получил.
Возвращение на север с пойманным Горлумом далось мне гораздо тяжелей поисков. Всю
дорогу я гнал его впереди себя с петлёй на шее и кляпом во рту, пока голод и жажда не
сделали его несколько более ручным, и караулил днём и ночью. Ну, всё-таки добрался наконец
до Лихолесья и с радостью сдал его на попечение эльфам Трандуила, как было условлено.
Надеюсь, что больше мы с ним не встретимся: ведь он, вдобавок ко всем его прелестям, ещё и
воняет. Но Гэндальф, надо сказать, отличается изрядной выдержкой - они беседовали довольно
долго.
- Долго и нудно, - подтвердил Гэндальф, - но не без пользы. Во-первых, рассказ Горлума о том,
как он потерял Кольцо, совпала с тем, что сегодня - впервые без всяких недомолвок и
преувеличений - поведал Бильбо. Но это не имеет большого значения: я и сам догадался, как
было дело. Важно другое - Горлум сказал мне, что Кольцо было найдено в Великой Реке у
Ирисной низины. И я узнал также, что владел он им долго. Очень долго. Много поколений
этого народца. Сила кольца продлила его жизнь далеко за пределы отпущенного ему срока, но
такой силой обладают лишь Великие Кольца.

Если же и этого доказательства тебе недостаточно, Галдор, то есть ещё одна проба, о которой я
уже говорил. На этом самом кольце, которое вы все видели, круглом и без всяких украшений, и
поныне можно прочесть письмена, о которых говорил Исилдур, если найдётся достаточно воли,
чтобы подержать его в огне. Я бросил Кольцо в камин, и вот что я прочёл:

Аш назг дурбатулук, аш назг гимбатул, аш назг тхракатулук

агх бурзум-иши кримпатул.

Голос мага вдруг стал зловещим. Глухо и монотонно прозвучали слова, но гулко и мощно
раскатились по залу, - и словно тень закрыла стоящее в зените солнце, застив на мгновение
окна. Все содрогнулись, а эльфы зажали уши руками.

- Доныне ничей ещё голос не дерзал произносить слов на этом языке в Имладрисе, Гэндальф
Серый, - проговорил Элронд, когда тень прошла и участники Совета перевели дыхание.

- И надеюсь, больше и не дерзнёт, - ответил Гэндальф Владыке Раздола. - Но я не прошу у тебя
прощения, господин Элронд, ибо, если мы не хотим, чтобы язык этот зазвучал вскоре во всех
уголках Запада, следует отринуть сомнения и признать вместе с Мудрыми, что Кольцо это - то
самое драгоценное сокровище Врага, наполненное всей его злобой, в которое вложена
основная часть его древней силы. Из Чёрных Лет дошли до нас слова, которые услышали
Кузнецы Эрегиона и поняли, что попали в сети предательства:

Кольцо - чтоб найти их, Кольцо - чтоб свести их,

И силой Всевластия вместе сковать их.

Знайте же, друзья, что в разговоре с Горлумом мне удалось выяснить ещё одну вещь. Говорил
он об этом с крайней неохотой, и речь его была невнятна, однако сомнений нет: он был в
Мордоре и там у него выпытали решительно всё, что ему было известно. Таким образом, Враг
знает теперь, что Кольцо Всевластия нашлось, что оно долго хранилось в Шире, а поскольку
его слуги гнались за ним чуть ли не до нашего порога, он вскоре будет знать - а быть может,
уже сейчас, в эту самую минуту, знает, - что оно здесь.

- Так он, этот Горлум, вы говорите, мелкая тварь? - прервал затянувшееся молчание Боромир. -
Мелкая тварь, но бед от него много. Что с ним сталось? К какой участи его приговорили?

- Он заключён под стражу, только и всего, - ответил Арагорн. - Ему пришлось немало
претерпеть. Его, без сомнения, страшно пытали, и он испытывает чёрный ужас перед
Сауроном. Однако я рад, что его охраняют бдительные эльфы Лихолесья. Его злоба велика и
придаёт его хилому тельцу невероятные силы. Будь он на свободе, то доставил бы нам ещё
немало неприятностей. И я нисколько не сомневаюсь, что он был отпущен из Мордора с каким-
нибудь отнюдь не безвредным поручением.

- Увы, увы! - внезапно воскликнул эльф Леголас. - Меня прислали с плохим известием, но его
