- Долго и нудно, - подтвердил Гэндальф, - но не без пользы. Во-первых, рассказ Горлума о том,
как он потерял Кольцо, совпала с тем, что сегодня - впервые без всяких недомолвок и
преувеличений - поведал Бильбо. Но это не имеет большого значения: я и сам догадался, как
было дело. Важно другое - Горлум сказал мне, что Кольцо было найдено в Великой Реке у
Ирисной низины. И я узнал также, что владел он им долго. Очень долго. Много поколений
этого народца. Сила кольца продлила его жизнь далеко за пределы отпущенного ему срока, но
такой силой обладают лишь Великие Кольца.

Если же и этого доказательства тебе недостаточно, Галдор, то есть ещё одна проба, о которой я
уже говорил. На этом самом кольце, которое вы все видели, круглом и без всяких украшений, и
поныне можно прочесть письмена, о которых говорил Исилдур, если найдётся достаточно воли,
чтобы подержать его в огне. Я бросил Кольцо в камин, и вот что я прочёл:

Аш назг дурбатулук, аш назг гимбатул, аш назг тхракатулук

агх бурзум-иши кримпатул.

Голос мага вдруг стал зловещим. Глухо и монотонно прозвучали слова, но гулко и мощно
раскатились по залу, - и словно тень закрыла стоящее в зените солнце, застив на мгновение
окна. Все содрогнулись, а эльфы зажали уши руками.

- Доныне ничей ещё голос не дерзал произносить слов на этом языке в Имладрисе, Гэндальф
Серый, - проговорил Элронд, когда тень прошла и участники Совета перевели дыхание.

- И надеюсь, больше и не дерзнёт, - ответил Гэндальф Владыке Раздола. - Но я не прошу у тебя
прощения, господин Элронд, ибо, если мы не хотим, чтобы язык этот зазвучал вскоре во всех
уголках Запада, следует отринуть сомнения и признать вместе с Мудрыми, что Кольцо это - то
самое драгоценное сокровище Врага, наполненное всей его злобой, в которое вложена
основная часть его древней силы. Из Чёрных Лет дошли до нас слова, которые услышали
Кузнецы Эрегиона и поняли, что попали в сети предательства:

Кольцо - чтоб найти их, Кольцо - чтоб свести их,

И силой Всевластия вместе сковать их.

Знайте же, друзья, что в разговоре с Горлумом мне удалось выяснить ещё одну вещь. Говорил
он об этом с крайней неохотой, и речь его была невнятна, однако сомнений нет: он был в
Мордоре и там у него выпытали решительно всё, что ему было известно. Таким образом, Враг
знает теперь, что Кольцо Всевластия нашлось, что оно долго хранилось в Шире, а поскольку
его слуги гнались за ним чуть ли не до нашего порога, он вскоре будет знать - а быть может,
уже сейчас, в эту самую минуту, знает, - что оно здесь.

- Так он, этот Горлум, вы говорите, мелкая тварь? - прервал затянувшееся молчание Боромир. -
Мелкая тварь, но бед от него много. Что с ним сталось? К какой участи его приговорили?

- Он заключён под стражу, только и всего, - ответил Арагорн. - Ему пришлось немало
претерпеть. Его, без сомнения, страшно пытали, и он испытывает чёрный ужас перед
Сауроном. Однако я рад, что его охраняют бдительные эльфы Лихолесья. Его злоба велика и
придаёт его хилому тельцу невероятные силы. Будь он на свободе, то доставил бы нам ещё
немало неприятностей. И я нисколько не сомневаюсь, что он был отпущен из Мордора с каким-
нибудь отнюдь не безвредным поручением.

- Увы, увы! - внезапно воскликнул эльф Леголас. - Меня прислали с плохим известием, но его
поистине страшный смысл я понял только на сегодняшнем совете! Смеагорл, которого ныне
называют Горлумом, бежал.

- Бежал? - ахнул Арагорн. - Вот уж действительно плохая новость. И боюсь, мы все вскоре
горько об этом пожалеем. Как же случилось, что эльфы Трандуила оплошали?

- Виной тому не потеря бдительности, - сказал Леголас, - но, быть может, излишняя
снисходительность. Кроме того, мы опасаемся, что узнику помогли, а это значит, что о наших
делах известно больше, чем следовало бы. Мы не спускали с Горлума глаз ни днём, ни ночью,
как просил Гэндальф, хотя это нам порядком надоело. Но Гэндальф сказал также, что это
создание ещё не совсем безнадёжно, так что нам не хватало духа держать его всё время в
подземелье, где он быстро впал бы в свой прежний чёрный настрой.

- Ко мне вы были гораздо менее снисходительны, - сверкнув глазами, перебил его Глоин. Он
вспомнил своё заточение в королевской темнице.

- Тише, тише, мой добрый Глоин, - вмешался Гэндальф. - Это было прискорбное недоразумение,
давным-давно улаженное. Если мы допустим, чтобы эльфы и гномы начались считаться
старыми обидами, Совет никогда не будет завершён.

Глоин встал и молча поклонился, а эльф продолжил прерванный рассказ:

- В погожие дни мы выводили узника в лес; там есть высокое дерево, стоящее далеко от
прочих, на которое он любил залезать. Мы частенько позволяли ему подниматься до самой
вершины, где чувствуется свежий ветер, но у подножья дерева всегда оставляли стражников.
Однажды он отказался слезать; стражникам не хотелось стаскивать его силой - он умел
намертво вцепляться в ветви руками и ногами - и они засиделись под деревом до глубокой
ночи.

И как раз в ту летнюю безлунную и беззвёздную ночь на нас неожиданно напали орки. Нам
удалось отбить нападение только под утро - полчища орков дрались отчаянно, но они
спустились с гор и не привыкли к лесам. Когда битва закончилась, мы обнаружили, что Горлум
исчез, а его стражники частью перебиты, частью уведены в плен. Похоже, что этот
неожиданный набег был затеян для его освобождения, и Горлуму было известно о нём заранее.
Каким образом это произошло, мы не знаем, однако Горлум хитёр, а у Врага много шпионов.
Создания тьмы, изгнанные в тот год, когда был убит дракон, вернулись, и их стало даже
больше, так что Лихолесье снова полно опасностей, и наше королевство превратилось в остров,
со всех сторон окружённый врагами.

Изловить Горлума ещё раз нам не удалось. Среди множества следов, оставленных орками, мы
разыскали и след беглеца: он вел к югу, в самую глубь леса, но вскоре совсем пропал, и мы не
осмелились продолжать погоню, поскольку подошли слишком близко к Дол Гулдуру. Это очень
опасное место, в которое мы не заходим.

- Короче, он скрылся, - заключил Гэндальф, - и разыскивать его нам сейчас некогда. Пусть
делает, что хочет. Но, быть может, ему ещё предстоит сыграть роль, о которой не подозревает
ни он сам, ни Саурон.

А теперь я отвечу на другой вопрос Галдора: что известно Саруману и каков его совет? Это
довольно длинная история, и знает о ней пока только Элронд; впрочем, и ему я рассказал её
вкратце, а она требует подробного изложения, поскольку имеет непосредственное отношение к
тому, что нам предстоит решить, и на сегодня стала последней главой в повести о Кольце,
которая пока ещё далека от завершения.
