«Радагаст Карий! - расхохотался Саруман, даже не пытаясь скрыть своё пренебрежение. -
Радагаст Приручитель Пташек! Радагаст Простак! Радагаст Дурак! Хорошо, что у него хватило
ума сыграть отведённую ему мною роль. Он неплохо сыграл её - потому что ты здесь. Здесь ты
и останешься, Гэндальф Серый, - надо же тебе отдохнуть от своих путешествий. Ибо этого хочу
я, Саруман Мудрый, Саруман - Создатель Колец, Саруман Многоцветный!»

Я присмотрелся внимательней и понял, что его одеяние, казавшееся белым, на самом деле
соткано из всех цветов, которые при движении мерцают и переливаются, обманывая глаз.

«Белое мне нравится больше», - сказал я.

«Белое! - насмешливо фыркнул он. - Оно нужно только для начала. Белую ткань можно
покрасить, белый лист - исписать, а белый свет - разбить на цветные лучи».

«После чего он перестанет быть белым, - возразил я. - Тот, кто разбивает вещь, чтобы узнать,
что она собой представляет, сворачивает с дороги мудрости».

«Довольно! - резко оборвал меня Саруман. - Прибереги свои поучения для дураков, с которыми
ты привык водить дружбу. Я заполучил тебя сюда не ради этого, а для того, чтобы ты сделал
окончательный выбор».

Саруман приосанился и произнёс речь - по-моему, он приготовил её заранее.

«Дни Эльдер миновали. Средняя Эпоха тоже подходит к концу. Наступает Новая Эпоха. Время
эльфов прошло, близится наше время: мир людей, которым мы призваны управлять. Но мы
должны обладать силой, силой, которая позволит нам руководить всем так, как нам хочется,
ради блага, ведомого лишь Мудрым».

Тут он подошёл ближе и продолжил проникновенно и вкрадчиво:

«Послушай же, Гэндальф, мой старый друг и помощник! Я говорю «нам» в надежде, что ты
присоединишься ко мне. На подъёме Новая Сила. Против неё бесполезны прежние методы и
союзы. Бессмысленно уповать на эльфов и умирающий Нуменор. Перед нами, перед тобой
лишь один выбор. Мы должны поддержать Новую Силу. Это мудрое решение, Гэндальф. В нём -
единственная наша надежда. Победа Новой Силы близка, и поддержавших её ждёт великая
награда. Ибо с возвышением Новой Силы будут возвышаться и её союзники; а Мудрые - такие,
как мы с тобой, - постепенно научатся ею управлять и направлять. Мы сумеем дождаться
нашего часа, мы скроем свои замыслы в глубине души, сожалея, быть может, о причинённом
невольно зле, но одобряя высокую конечную цель - Просвещение, Закон, Порядок - всё то, чего
мы тщетно пытались добиться, пока наши праздные или слабые друзья больше мешали нам,
чем помогали. Нам не нужно - и мы не будем - менять наших целей. Мы изменим лишь
средства, с помощью которых мы к ним стремились».

«Саруман, - сказал я, когда он умолк. - Мне уже приходилось слышать подобные речи, но
только из уст прислужников Врага, посланных Мордором дурачить доверчивых и наивных.
Неужели ты вызвал меня для того, чтобы повторить их болтовню?»

Он искоса глянул на меня и, помолчав, проговорил:

«Я вижу, что тебя не прельщает этот мудрый курс. Ещё нет? Не прельщает, если может быть
предложен иной, лучший путь?»

Он подошёл ещё ближе, придержал меня своей узкой кистью за рукав и прошептал:
«А почему бы и нет, Гэндальф? Почему? Кольцо Всевластья? Если мы завладеем им, то Сила
перейдёт к нам. Вот истинная причина, по которой я призвал тебя. Мне служат многие глаза и
уши, и я уверен - ты знаешь, где хранится Кольцо. Не так ли? А иначе зачем бы тебе Шир и
почему его разыскивают Девятеро?»

При этих словах в глазах его полыхнула алчность, которую он не в силах был скрыть.

«Саруман, - отступив, сказал я ему, - тебе прекрасно известно, что у Кольца Всевластья может
быть только один хозяин, поэтому не трудись говорить «к нам»! Но я не дал бы его тебе, даже
ни словом не упомянул бы о нём теперь, когда я узнал твои помыслы. Ты был главой Совета, но
эта маска, наконец, спала. Итак, ты предложил мне выбор - подчиниться Саурону или
Саруману. Я не подчинюсь ни тому, ни другому. Что-нибудь ещё ты можешь предложить?»

Саруман глянул на меня холодно и с угрозой.

«Да, - сказал он. - Я не надеялся, что ты проявишь мудрое благоразумие, даже ради своей
собственной пользы, однако я дал тебе возможность помочь мне добровольно, избежав тем
самым многих бед и боли. Третье предложение: остаться покуда здесь».

«Покуда - что?» - спросил я.

«Покуда ты не откроешь мне, где хранится Кольцо. Я придумаю, как заставить тебя сделать
это, - ответил он мне. - Или покуда оно не отыщется вопреки твоему малоумному упрямству и у
Властелина найдётся время заняться простенькими делами. Например, решить, какой награды
заслуживает наглое высокомерие Гэндальфа Серого».

«Решить-то, пожалуй, ему будет просто, - сказал я, - да легко ли выполнить?» Но Саруман
только издевательски рассмеялся, ибо он знал не хуже меня, что я произношу пустые слова.

Меня отвели на самую вершину Ортханка, на площадку, с которой Саруман обычно наблюдал
за звёздами. Спуститься оттуда можно только по узкой лестнице в несколько тысяч каменных
ступеней. Оставшись один, я оглядел лежавшую далеко подо мной долину, некогда зелёную и
прекрасную; теперь её почти сплошь покрывали ямы и кузницы. Утёсы Скальбурга с
внутренней стороны зияли норами для орков и волков, поскольку Саруман собирал большое
войско, соперничая в этом с Сауроном. Значит, он ему ещё не подчинился. Надо всем этим
висело дымное марево, обволакивающее стены Ортханка. Я стоял на островке среди туч без
всякой надежды на спасение, и дни мои были горьки. Холод пронизывал меня насквозь, и я
беспрестанно расхаживал по крохотной площадке, терзаясь мыслями о Всадниках, во весь опор
скачущих к Северу.

Я не сомневался, что Девятеро действительно объявились, и вовсе не из-за слов Сарумана,
которые могли быть ложью, ибо по дороге к Скальбургу я слышал известия, которые
подтверждали это. Мне было страшно за друзей в Хоббитании, и всё же меня не покидала
надежда. Я надеялся, что Фродо, получив письмо, без промедления отправился в путь и
очутился в Раздоле раньше, чем началась смертоносная погоня. Однако мои надежды, как и
страхи, оказались напрасными, ибо я надеялся на толстяка из Бри и боялся коварства Саурона.
Но толстяка, продающего пиво, и без меня тормошат со всех сторон, а могущество Саурона
пока меньше, чем кажется со страху. Однако я, стоя в кольце Скальбурга, одинокий,
пойманный в западню, не мог и вообразить, что призрачные охотники, перед которыми всё
бежит или гибнет, споткнутся в далёкой Хоббитании.

- Я видел тебя! - вдруг воскликнул Фродо. - Ты ходил взад и вперёд, и луна освещала твои
волосы!
