подобного которому прежде не видел.

- Тогда это, должно быть, поистине благородное животное, - вставил Арагорн и, вздохнув,
добавил: - Мне очень горько узнать, что Саурон получает дань лучшими конями Средиземья,
хотя сегодня прозвучали известия и более мрачные. Когда я последний раз был там,
ристанийцы ещё никому не платили.

- Могу поклясться, что они и сейчас не платят, - вмешался Боромир. - Это ложь, распущенная
Врагом. Мне ли не знать верных и доблестных мужей Рохана, наших союзников, которые
издревле живут в землях, пожалованных им Гондором!

- Тень Мордора затмила немало земель, - возразил Арагорн. - Саруман уже поглощён ею.
Ристания окружена. Кто знает, что ты выяснишь там, если когда-нибудь вернёшься?

- Только не это, - парировал Боромир. - Ристанийцы не станут выкупать свои жизни конями.
Они любят своих лошадей почти как родичей, и не без оснований: ведь кони Ристании пришли
с полей Севера, далёких от Тени, и порода их, как и род их повелителей, восходит к свободным
дням древности.

- Совершенно верно, - сказал Гэндальф. - И есть среди них один конь, который был бы достоин
появиться на заре мира. Лошади Девятерых и в сравнение с ним не идут; он неутомим и быстр,
как порыв ветра. Ристанийцы называют его Тенегоном: днём его шкура блестит, как серебро, а
ночью сливается с тенями, и его невозможно увидеть. Лёгок его шаг и стремителен бег! До
меня никто на него не садился, но я укротил его и он понёс меня с такой быстротой, что, когда
Фродо добрался до Могильников, я уже пересёк границу Шира, хотя отправились мы в путь
одновременно - он из Хоббитона, я из Рохана.

Но, пока я скакал к Ширу, страх во мне неуклонно нарастал. Чёрные Всадники двигались на
север, и хотя расстояние между нами день ото дня сокращалось, они по-прежнему были
впереди. Вскоре я узнал, что Всадники разделились: одни остались у восточной границы,
рядом с Зелёным Трактом, а другие проникли в Шир с юга. Я направился в Хоббитон; Фродо
там уже не было, но я перемолвился парой слов со стариком Скромби. Точнее, слов-то было
гораздо больше, только нужных мне мало, потому что распространялся он в основном о
скупости и прочих недостатках новых хозяев Торбы.

«Я уже слишком стар, - жаловался он. - Мне вредны перемены, и в особенности перемены к
худшему». Эти «перемены к худшему» и «хуже некуда» просто не сходили у него с языка.

«Худшее - плохое слово, - сказал я ему. - Но хуже некуда - ещё хуже. Будем надеяться, что ты
его не увидишь». Однако из его старческой болтовни я узнал, что Фродо уехал из Хоббитона
меньше недели назад и что в вечер его отъезда у дома побывал Чёрный Всадник. Терзаемый
страхом, я поскакал дальше. Жители Забрендии суетились, словно муравьи у разорённого
муравейника. Подъехав к дому в Кроличьей Балке, я увидел, что дверь выбита, сам дом пуст, но
на пороге валяется плащ, принадлежавший Фродо. Больше надеяться было не на что, и я
поехал по следам Всадников, решив не расспрашивать окрестных жителей - и напрасно: они бы
меня успокоили. Следы вели в разных направлениях, так что я растерялся, однако мне
показалось, что по крайней мере один, а может, и два Всадника поскакали к Бри. Туда я и
поехал, прикидывая, каких слов заслуживает тамошний трактирщик.

«Ну, Буттербур, - думал я, - если задержка вышла из-за тебя, то ты, голубчик, у меня на
бутерброды пойдёшь. Весь жир из тебя повытоплю! Поджарю старого дурака на медленном
огне!» Меньшего он, вероятно, и не ждал, потому что при виде меня рухнул ничком и чуть не
оплавился до шкварок прямо на месте.

- Что ты с ним сделал? - перепугано вскрикнул Фродо. - Он ведь принял нас как близких друзей
и помог всем, чем было в его силах.

- Не бойся, - рассмеялся Гэндальф. - Я его даже и припугнуть толком не успел, ибо, когда он
перестал трястись и пролепетал, что вы были здесь прошлой ночью, а наутро ушли с
Бродяжником, меня охватила буйная радость.

«С Бродяжником?» - заорал я, не в состоянии понять, как это могло произойти.

«Да, сударь, с ним, - снова затрясся Барлиман, решив, что разгневал меня ещё больше. - Он
таки пробрался к ним, как я ни мешал, вот они с ним и связались. Они вообще вели себя очень
странно, пока были здесь, я бы даже сказал, своенравно».

«Милый мой дурень! Дорогой мой осёл! - закричал я, обнимая его. - Да я не слышал столь
приятных известий с середины лета, почтеннейший мой Барлиман! Они стоят не меньше
золотого! Коли так, да будет благословенно твоё пиво и да не найдётся равного ему семь лет!
Нынешней ночью я спокойно усну - впервые уж не знаю за сколько времени».

Я заночевал в трактире у Буттербура и всё думал: куда же исчезли Всадники? - ведь в Бри
видели только двоих. Однако ночью положение прояснилось. С запада прибыли ещё пятеро:
они снесли ворота и промчались по селению, как ураган, - народ там до сих пор трясётся от
страха и с минуты на минуту ожидает конца света. Я поднялся до рассвета и отправился за
Всадниками.

Точно, конечно, не знаю, однако полагаю, что произошло следующее. Капитан назгулов
оставался в укрытии южнее Бри, двое направились вперёд через деревню, а четверо вторглись
в Хоббитанию. Потом, когда они упустили добычу и в Бри, и в Кроличьей Балке, им пришлось
вернуться к своему предводителю с докладом и сколько-то времени дорога не охранялась, если
не считать их шпионов. Капитан послал часть отряда к востоку прочёсывать местность, а сам
промчался с остальными по Тракту в великой ярости.

Ну, а я вихрем поскакал к Заверти и добрался до неё ещё до заката второго дня, считая от Бри,
- но Всадники были уже там. Они отступили передо мной, почувствовав приближение моего
гнева и не осмелившись противостоять ему, пока солнце ещё оставалось в небе, но темнота
придала им смелости: они осадили меня на вершине горы в древнем кольце Амон Сула, и мне
пришлось немало потрудиться. Такого света и пламени Заверть не видела со времён былых
военных маяков.

На восходе я вырвался из окружения и отступил к северу. Большего я сделать не мог. Искать
тебя в глуши, Фродо, было бесполезно да и попросту глупо: ведь я привёл бы за собой всех
девятерых, - поэтому я целиком положился на Арагорна, но надеялся оттянуть хотя бы часть
преследователей на себя, а тем временем добраться до Раздола быстрее вас и выслать помощь.
Четверо действительно погнались за мной, но через некоторое время повернули обратно и,
надо полагать, направились к Броду. И всё же это немного помогло: на ваш лагерь напали
лишь пятеро, а не все девять.

В конце концов, поднявшись вверх по Туманной и пройдя по Тролльему плато, я спустился к
Раздолу с севера. Это заняло у меня почти четырнадцать дней, считая с Заверти, потому что
пробираться среди скал на Тенегоне было невозможно, и я отослал его обратно к герцогу, но
мы очень подружились, так что, если будет нужно, он придёт на мой зов. Однако из-за этого я
появился в Раздоле всего на три дня раньше, чем Кольцо. Здесь уже знали о грозившей вам
