Властелин колец. Братство Кольца
Толкин Джон Рональд Руэл

Библейский сюжет. Джон Толкин. «Властелин колец»

Летопись первая из эпопеи «Властелин Колец»

Три кольца - владыкам эльфов под небесами,
Семь - царям гномов в дворцах под горами,
Девять - для смертных людей, обреченных тленью,
Одно - Властелину Мордора
На чёрном троне под тенью.
Кольцо - чтоб найти их, Кольцо - чтоб свести их
И силой Всевластия вместе сковать их
В ночи Мордора под тенью.

Пролог

I. Немного о хоббитах

Речь в этой книге идёт большей частью о хоббитах, и любознательный читатель найдёт на её
страницах многое об их характере и кое-что об истории. Дальнейшую информацию можно
обнаружить в выдержках из Красной Книги Западного Края, которые уже опубликованы под
названием «Хоббит». В этой повести пересказаны начальные главы Красной Книги,
написанные лично Бильбо, первым повсеместно прославившимся хоббитом. Главы эти носят
подзаголовок «Туда и обратно», потому что повествуют о странствии Бильбо на Восток и
возвращении домой, - том самом приключении, по милости которого все хоббиты угодили в
самую лавину великих событий этой эпохи, неузнаваемо изменивших весь облик прежнего
мира.

Но, наверное, многим хотелось бы сразу познакомиться поближе с этим занимательным
народцем, поскольку не у всех же есть под рукой книга «Хоббит». Для таких читателей и
сделана небольшая подборка самых важных моментов, сохраненных преданиями хоббитов, и,
на всякий случай, коротко рассказано про поход Бильбо. Подзабыли, наверное, да и в книге
«Хоббит» кое-что не так.

Хоббиты - неприметный, но очень древний народец; раньше их было куда больше, чем нынче:
они любят тишину, покой и добрую, тучную пашню. Их идеал - уютная, хорошо обустроенная
сельская местность, а сейчас в мире стало что-то очень шумно и тесно. Умелые и сноровистые,
хоббиты, однако, терпеть не могли - да не могут и поныне - устройств, сложнее кузнечных
мехов, водяной мельницы и прялки. Исстари сторонились они людей - на их языке «большого
народа», - а теперь попросту и на глаза им не показываются. Слух у них завидный, глаз острый;
они, правда, толстоваты и не любят спешки, но в случае чего проворства и ловкости им не
занимать. Хоббиты привыкли исчезать мгновенно и бесшумно при первом появлении незваной
«громадины», да так наловчились, что людям это стало казаться волшебством. А хоббиты ни о
каком волшебстве и понятия не имели: отроду мастера прятаться, они чуть что - скрывались из
глаз, на удивление своим большим и неуклюжим соседям.

Они ведь маленькие, в полчеловека ростом, меньше даже гномов: пониже и не такие крепкие
да кряжистые. Сейчас-то и метровый хоббит - редкость, а раньше, говорят, они все были выше.
Красная Книга повествует, что Брандобрас Крол по прозвищу Бычий Рык, сын Ломискала
Второго, имел рост полтора метра и мог даже скакать на лошади. Превзошли его, согласно
всем летописям Хоббитании (или попросту Шира), лишь две выдающиеся личности; впрочем,
как раз об этих диковинных вещах и пойдет у нас речь.

В дни мира и благоденствия хоббиты жили, как жилось, - а жилось весело. Одевались пестро,
все больше в жёлтое и зелёное, башмаков не носили: твердые их ступни обрастали густой
курчавящейся шёрсткой, обычно каштановой, как волосы на голове. Так что сапожное ремесло
было у них не в почёте, зато процветали другие ремесла, и длинные искусные пальцы хоббитов
мастерили очень полезные, а главное - превосходные вещи. Лица их красотою не отличались,
скорее, добродушием - щекастые, ясноглазые, румяные, рот чуть не до ушей, всегда готовый
смеяться, есть и пить. Смеялись они от души, пили и ели всласть, шутки были незатейливые,
еда по шесть раз в день (если получится). Радушные хоббиты очень любили принимать гостей и
получать подарки - и сами в долгу не оставались.

Совершенно ясно, что хоббиты - наши прямые сородичи, не в пример ближе эльфов или
гномов. Издревле говорили они на человеческом наречии, по-своему перекроенном, и во
многом сходились с людьми. Но что у нас с ними за родство - теперь уже не выяснить. Хоббиты
- порожденье незапамятных Древних Дней (эпохи Эльдер). Одни эльфы хранят ещё письменные
предания тех канувших в прошлое времён, да и то лишь о себе - про людей там мало, а про
хоббитов и вовсе не упоминается. Так, никем не замеченные, хоббиты жили себе и жили в
Средиземье долгие века, и среди бессчетного числа самых странных существ этот народец
казался самым незначительным. Но при жизни Бильбо и наследника его Фродо они вдруг, сами
того не желая, стали всем важны и всем известны, и о них заговорили на Советах Мудрецов и
Властителей.

Третья Эпоха Средиземья давно миновала, и мир сейчас уж совсем не тот, но хоббиты живут
там же, где жили тогда: на северо-западе Старого Света, к востоку от Моря. А откуда они
взялись и где жили изначально - этого никто не знал уже и во времена Бильбо. Стремление к
учёности (за исключением того, что касается родственных связей) явно не относится к
преобладающей страсти хоббитов. Однако в старейших родах всегда находились какие-нибудь
чудаки, которые занимались изучением хоббитских летописей и даже собирали среди эльфов,
гномов и людей сведения о былых временах да дальних странах. Летописи хоббитов
начинаются с заселения Хоббитании (Шира), и даже самые старые их были восходят к дням
странствий, не ранее того. Тем не менее, и по этим преданиям, и по некоторым словечкам и
обычаям понятно, что хоббиты, подобно многим другим народам, пришли когда-то с Востока. В
их древнейших сказаниях можно обнаружить намёки на те времена, когда обитали они на
высоких террасах Андуина, между Великими Чащобами и Мглистыми Горами. Нельзя
установить точно, почему именно решились они на тяжёлый и опасный переход через горы в
Эриадор. Сами хоббиты объясняют это тем, что слишком уж много людей развелось, да и на
лес упала Тень, так что тот омрачился и был прозван Лихолесьем.

Еще до перехода через горы хоббиты разделились на три слегка отличавшихся племени:
Зайценоги, Голованы и Светлокожи. Зайценоги были посмуглее, пониже и пожиже прочих,
безбороды, с небольшими проворными ногами и ловкими изящными руками; селиться
предпочитали по нагорьям да в склонах холмов. Голованы были покоренастее, более крепко
сбиты, с длинными руками и ногами, а жить любили по низинам и на берегах рек. Светлокожи
отличались самой светлой кожей и волосами, были выше и стройнее прочих, любили деревья и
лесистые местности.

В древности Зайценоги много общались с гномами и обитали в пригорьях. Они первыми
стронулись на запад, прокатились по Эриадору и добрались до самой Заверти, тогда как другие
