Гэндальф не сводил с него пристального, озабоченного взгляда.

- Да, в самом деле скверно, - задумчиво сказал он. - Ты, пожалуй, всё правильно придумал.

- Это уж чего там, дело решённое. Я хочу снова горы повидать, понимаешь, Гэндальф- горы;
хочу найти место, где можно вправду отдохнуть. В тишине и покое, без всяких настырных
родственников, без гостей, чтобы в звонок не трезвонили. Может, найду местечко, где сумею
дописать мою книгу. Я придумал для неё чудесный конец: «…и с тех пор жил мирно и
счастливо до конца своих дней».

Гэндальф рассмеялся.

- Конец неплохой. Только читать-то её некому, как ни кончай.

- Когда-нибудь прочтут. Фродо вон уже читал, хоть и без конца. Ты, кстати, приглядишь за
Фродо?

- В оба глаза, хоть мне и не до того.

- Он бы, конечно, пошёл со мной по первому зову. Даже и просился, незадолго до Угощения.
Но пока что у него это всё на словах. Мне-то перед смертью надо снова глушь да горы
повидать, а он сердцем здесь, в Хоббитании: ему бы лужайки, перелески, ручейки. Уютно,
спокойно. Я ему, разумеется, всё оставил, кроме разных безделок, - надеюсь, он будет
счастлив, когда пообвыкнется. Пора ему самому хозяином стать.

- Всё оставил? - спросил Гэндальф. - И кольцо тоже? У тебя ведь так было решено, помнишь?

- К-конечно всё… а кольцо…- Бильбо вдруг запнулся.

- Где оно?

- В конверте, если хочешь знать, - потерял терпение Бильбо. - Там, на камине. Нет, не там… у
меня в кармане! - Он замялся, потом пробормотал. - Странное дело! Хотя, почему бы и нет?
Чего ради оставлять его здесь?

Гэндальф очень пристально взглянул на Бильбо, и глаза его чуть блеснули.

- По-моему, Бильбо, надо его оставить, - тихо сказал он. - А ты что, не хочешь?

- Сам не знаю. Теперь мне вот как-то не хочется с ним расставаться. Да и зачем? А ты-то чего
ко мне пристал? - вдруг спросил он ломким, чуть ли не визгливым голосом, раздражённо и
подозрительно. - Ведь вот ни до чего другого, что мне досталось, тебе и дела нет, а к кольцу
почему-то сходу прицепился и принялся пытать да допытываться.

- Да, - подтвердил Гэндальф, - но мне было необходимо допытаться. Мне нужна была правда.
Это важно. Волшебные кольца - они, знаешь ли, волшебные, встречаются редко и весьма
любопытны. Можешь считать, что твое кольцо вызвало и продолжает вызывать у меня
профессиональный интерес. Если уж ты собрался путешествовать, то мне упускать его из виду
никак нельзя. А владел ты им, кстати, не чересчур ли долго? Поверь мне, Бильбо, больше оно
тебе не понадобится… или я полностью заблуждаюсь.

Бильбо покраснел и метнул гневный взгляд на Гэндальфа. Добродушное лицо его вдруг
ожесточилось.
- Почем тебе знать? - выкрикнул он. - Какое тебе вообще дело до того, что я делаю со своим
добром? Моё - оно моё и есть. Моё, понятно? Я его нашёл: оно само пришло ко мне в руки.

- Конечно, конечно, - сказал Гэндальф. - Только зачем так волноваться?

- С тобой разволнуешься, - отозвался Бильбо. - Говорят тебе: оно моё. Моя… моя прелесть! Да,
вот именно, - моя прелесть!

Гэндальф по-прежнему смотрел серьёзно и пристально, только в глазах его огоньком зажглось
тревожное изумление.

- Было уже, - заметил он. - Называли его так. Правда, не ты.

- Тогда не я, а теперь я. Ну и что? Подумаешь, Горлум называл! Было оно его, а теперь моё.
Моё, и навсегда!

Гэндальф поднялся, голос его стал суровым.

- Поостерегись, Бильбо, - сказал он. - Оно слишком завладело тобой. Каждое твоё слово только
подтверждает это. Оставь кольцо! А сам ступай, куда хочешь, - и освободишься.

- Разрешил, спасибо. Я сам себе хозяин! - упрямо выкрикнул Бильбо.

- Ну, ну, дорогой мой хоббит! - проговорил Гэндальф. - Мы же с тобой давние друзья, и лучше
бы ты доверял мне по-прежнему. Успокойся! Сделай, как обещал: отдай его!

- Скажи уж лучше, что тебе самому захотелось получить его! - заорал Бильбо. - Не получишь! Я
тебе мою прелесть не отдам, понял? - Он схватился за рукоять маленького меча.

Глаза Гэндальфа сверкнули.

- Я ведь тоже могу рассердиться, - предупредил он. - Осторожнее, а то увидишь Гэндальфа
Серого в гневе!

Он шагнул к хоббиту, неожиданно высокий и грозный, и тень его заполнила комнатку.

Бильбо попятился; он часто дышал и не мог вынуть руку из кармана. Так они стояли друг
против друга, и воздух тихо звенел. Гэндальф взглядом пригвоздил хоббита к стене; кулаки
Бильбо медленно разжались, и он задрожал.

- Что это ты, Гэндальф, в самом деле, - проговорил он. - Словно и не ты вовсе. А в чём дело-то?
Оно же ведь моё? Я ведь его нашёл, и Горлум убил бы меня, если бы не оно. Я не вор, мало ли
что он кричал мне вслед.

- Я тебя вором и не называл, - отозвался Гэндальф. - Да и я не грабитель - не отнимаю у тебя
твою «прелесть», а пытаюсь помочь тебе. Лучше бы ты мне доверял, как прежде.

Он отвернулся, тень его съежилась, и Гэндальф снова сделался старым и усталым, сутулым и
озабоченным.

Бильбо провёл по глазам ладонью.

- Прости, пожалуйста, - сказал он. - Что-то на меня накатило. Знаешь, избавиться от тревог -
тоже было бы своего рода облегчением. Последнее время это кольцо буквально из головы
