забудь свои страхи, Фродо. Не знаю уж, будет от меня прок или нет, но вот что я тебе шепну на
ушко: кое-кто здесь правильно сказал, что тебе необходим благоразумный спутник. Так вот, я
думаю, что пойду с тобой.

При этом известии Фродо охватила такая буйная радость, что довольный Гэндальф даже встал
с подоконника, где было пристроился, снял шляпу, церемонно раскланялся, но при этом
добавил:

- Заметь, я лишь думаю, что отправлюсь с тобой. Особо пока на это не рассчитывай.
Неизвестно, что ещё скажут Элронд и твой приятель Бродяжник. Кстати, мне нужно
повидаться с Элрондом. Пока. - Гэндальф надел свою шляпу и ушёл.

- Как думаешь, - спросил Фродо у Бильбо, - сколько я ещё здесь пробуду?

- Не знаю, - откровенно признался Бильбо. - В Раздоле ведь почти не замечаешь времени. Но я
бы сказал, что довольно долго. Мы успеем вволю наговориться. А ты не хочешь помочь мне с
Книгой? Мы закончим её и начнём твою. Скажи, тебе ещё не приходило в голову, чем твоя
Книга должна завершиться?

- Приходило, - мрачно ответил Фродо. - И ничего хорошего я об этом не думаю.

- Ну что ты, мой друг! - воскликнул Бильбо. - Книги обязаны хорошо кончаться! Как тебе, к
примеру, вот такая концовка - «и с тех пор они больше никогда не расставались, и жили мирно
и счастливо до скончания дней».

- Если так, то это было бы просто замечательно, - согласился Фродо.

- Да! - сказал Сэм. - Только вот мне всегда было интересно, где это они жили? А?

Какое-то время хоббиты ещё продолжали вспоминать и обсуждать минувшее путешествие и
гадать, какие опасности ждут их впереди, однако целительный покой Раздола вскоре развеял
их тревожные мысли. Будущее, каким бы оно ни было, по-прежнему маячило где-то впереди,
но перестало омрачать настоящее. Хоббиты набирались сил и надежд и радовались каждому
хорошему дню, каждой трапезе и каждой песне или рассказу.

Дни незаметно уходили в прошлое, каждый рассвет был ярок и прекрасен, а каждый вечер
чист и прохладен, но на смену осени подступала зима; золотистые лучи выцвели до бледного
серебра, с нагих деревьев облетели последние листья, а ветер, дующий с Мглистых гор,
налился знобким холодом. Первая после осеннего равноденствия, Охотничья, Луна ярко сияла
в ночном небе, гася бледные звёзды, и только на юге, почти у самой земли, продолжала
сверкать одна, багровая, звезда. Когда луна пошла на убыль, она стала разгораться всё ярче и
ярче и заглядывала из-за поросшего лесом края долины в комнату Фродо словно кровавый,
всевидящий глаз.

Хоббиты прожили в доме Элронда около двух месяцев. С последними клочками осени облетел
ноябрь, да и декабрь близился уже к концу, когда разведчики начали возвращаться. Одни
обследовали северные земли: верховья реки Туманной и Троллье плато; другие прошли к
западу и разведали с помощью Арагорна и следопытов течение Сивоча вплоть до руин Тарбада,
где реку пересекает Северный тракт; третьи ушли на юго-восток - одни из них перевалили горы
и вступили в Лихолесье, другие взошли на перевал у истоков Ирисной реки и, спустившись к
Ирисной низине, дошли по землям Глухоманья до старого дома Радагаста в Коневодье, но
Радагаста там не было, и они вернулись через перевал, носивший название Тёмнореченского
Каскада. Последними возвратились сыновья Элронда, Элладан и Элроил: они проделали
долгий путь, спустившись по Серебрянкев заповедный край, но рассказали о своём
путешествии лишь отцу.

Разведчики нигде не обнаружили ни признака Всадников или других прислужников Врага.
Даже орлы Мглистых гор не сообщили ничего нового. Горлум тоже бесследно исчез, но волки
по-прежнему собирались в большие стаи и рыскали по берегам Великой Реки почти у границ
Лихолесья. Три утонувших чёрных коня были найдены почти сразу, неподалёку от Брода, ещё
пять трупов чуть ниже - на перекатах; там же был обнаружен изодранный чёрный плащ. О
самих же Чёрных Всадниках не было ни слуху, ни духу: создавалось впечатление, что их нет
больше на севере.

- По крайней мере, восьмерых призраков Кольца Река спешила, - рассуждал Гэндальф. - Особой
уверенности, конечно, нет, но можно надеяться, что Всадники оказались рассеяны и им
пришлось вернуться бесформенными духами к своему хозяину в Мордор, поодиночке и с
пустыми руками.

Если так, то понадобится некоторое время, прежде чем они снова смогут начать охоту.
Разумеется, у Врага есть и другие слуги, но им придётся сначала добраться до Раздола, чтобы
разыскать наши следы. А мы постараемся всеми силами усложнить им эту задачу. Однако
медлить больше нельзя.

Элронд призвал хоббитов к себе.

- Время настало, - сказал он и серьёзно посмотрел на Фродо. - Если Кольцу суждено тронуться
в путь, это должно произойти скоро. Но тем, кто несёт его, нельзя рассчитывать на
вооружённую поддержку. Им предстоит углубиться в земли Врага, где никакая помощь с
нашей стороны невозможна. Ты не раздумал стать хранителем Кольца, Фродо?

- Нет, - ответил Фродо. - Я пойду. С Сэмом.

- Даже совета я не смогу тебе дать, - немного помолчав, проговорил Элронд. - Я почти не могу
предугадать твоего пути и не знаю, как ты сумеешь выполнить то, что тебе поручено. Тень уже
подползла к подножию Мглистых гор и почти коснулась берегов Сивоча, а затемнённые земли
скрыты от меня. Ты встретишь много врагов, и явных, и тайных, но по пути тебе могут
повстречаться и друзья там, где ты будешь меньше всего рассчитывать на это. Я разошлю
сообщения о тебе всем, кого знаю в этом мире, хотя неизвестно, смогут ли все гонцы
пробраться через ставшие столь опасными земли и дойдут ли до цели раньше тебя.

Я дам тебе нескольких надёжных спутников, которые пойдут с тобой до тех пор, пока им
позволит судьба или пока захотят идти. Их должно быть немного, ибо успех твоего похода
зависит только от быстроты и скрытности. Имей я в распоряжении дружину эльфов в
вооружении эпохи Эльдер - и это помогло бы мало, но только разбудило бы мощь Мордора.

Всего вас будет Девять Хранителей; так что злу в облике Девяти Всадников будут
противостоять Девять Путников. Кроме твоего преданного Сэма тебя будет сопровождать
Гэндальф, и быть может, в этом труднейшем походе завершатся его великие труды.

Остальных спутников тебе предоставят Свободные Народы Свободного Мира - эльфы, гномы и
люди. От эльфов пойдёт Леголас, от гномов - Гимли, сын Глоина. Они согласны сопровождать
тебя по крайней мере до перехода через горы и, может быть, дальше. От людей пойдёт
Арагорн, сын Арахорна, ибо судьба Кольца Исилдура тесно его касается.

- Бродяжник! - радостно воскликнул Фродо.
