наброски стихов или делал заметки о путешествии Фродо.

Утром последнего дня, оставшегося перед выступлением в путь, Фродо сидел у Бильбо один;
Бильбо вытащил из-под кровати деревянный сундучок, открыл крышку и принялся там
копаться.

- У меня тут твой меч, - сказал он, - но он ведь сломался, ты же знаешь. Я было взял его, да вот
позабыл отдать кузнецам, а теперь уже поздно. Так, может, тебе подойдёт этот, как считаешь?

Старый хоббит вытащил из сундучка небольшой меч в потёртых кожаных ножнах, обнажил его,
и отполированный клинок полыхнул холодным блеском. - Это Разитель, - сказал он и без
усилий глубоко вогнал меч в деревянную перекладину. - Если хочешь, бери. Думаю, мне он
больше не понадобится.

Фродо с благодарностью принял меч.

- И ещё вот это, - добавил Бильбо, доставая небольшой, но явно увесистый свёрток. Он бережно
размотал старую тряпицу и взял в руки небольшую кольчужную рубаху. Она была сплетена из
множества мелких колец, гибкая, почти как из льна, но холодная, как лёд, и прочнее стали.
Кольчуга сверкала, словно серебро в свете луны, и была украшена белыми самоцветами. К ней
прилагался пояс, отделанный жемчугом и хрусталём.

- Красивая, правда? - сказал Бильбо, подняв рубашку так, чтобы она заиграла на свету. - И
полезная. Эта та самая кольчуга, которую подарил мне Торин. Перед уходом я забрал её из
Михелевых Норок, и упаковал вместе со всем остальным. Я взял с собой всё, что напоминало
мне о моём Путешествии, за исключением Кольца. Но теперь она едва ли мне пригодится,
разве что так, посмотреть иногда. И она очень лёгкая, надень - так даже и не почувствуешь.

- По-моему… то есть, мне кажется, я буду выглядеть в ней немного странно, - проговорил
Фродо.

- То же самое подумалось и мне, - сказал Бильбо, - когда я увидел её впервые. Носи её под
одеждой, только и всего. Давай! Никто, кроме нас, о ней не узнает. Да-да, не говори про неё
никому! Но мне как-то спокойней думать, что она будет на тебе. Я надеюсь…- тут Бильбо
придвинулся ближе к Фродо и шёпотом закончил: -… что её не пробьют даже кинжалы Чёрных
Всадников.

- Тогда я возьму её, - решился Фродо. Бильбо помог ему надеть кольчугу, повесил на
сверкающий пояс Разитель, а потом Фродо натянул сверху свои старые выцветшие штаны,
рубаху и жакет.

- Ну вот, - удовлетворенно сказал Бильбо. - Ты выглядишь совсем как обычный хоббит. Только
теперь ты не так прост, как кажется на первый взгляд. Удачи! - Он резко отвернулся и
выглянул в окно, сделав вид, что напевает какой-то мотивчик.

- Не знаю, как мне тебя благодарить, Бильбо, и за это, и за всё, что ты для меня сделал, -
проговорил глубоко тронутый Фродо.

- И не надо! - сказал старый хоббит, поворачиваясь и дружески хлопнув его по спине. - Ой!
Какой-то ты теперь чересчур жёсткий! - шутливо охнул он и, помолчав, серьёзно добавил. -
Знаешь, нам, хоббитам, нужно держаться друг друга, особенно Торбинсам. Прошу только:
береги себя и, когда вернёшься, расскажи обо всём, что запомнишь, особенно старинные песни
и предания, если тебе доведётся их услыхать. А я к твоему возвращению постараюсь закончить
свою книгу, и, может быть, у меня ещё хватит времени, чтобы описать и твои приключения. -
Он снова повернулся к окну и тихонько запел:

Когда у камина в раздумьях сижу,

В мыслях мелькают цветы,

Бабочек пёстрых полёт на лугу,

Зелень лет, что уже ушли.

Серебро паутинок и яркий наряд

Осенних деревьев в лесах.

Бледного солнца сквозь дымку взгляд

И ветерок в волосах.

Когда у камина в раздумьях сижу,

Мысль приходит о вечной зиме.

Что станет с миром, если весну

Никогда не увидеть земле?

Ведь столько повсюду разных вещей,

Которых я не встречал.

И новый убор лесов тем веселей,

Что прежде таким не бывал.

Когда у камина в раздумьях сижу,

Я представляю людей,

Давно уж ушедших, и тех, что придут

После конца моих дней.

Но пока у камина в раздумьях сижу,

Я всё слушаю: нет ли шагов?

Быть может, вернулись друзья наяву

И за дверью - звук их голосов.

Это был хмурый холодный день конца декабря. Голые ветви деревьев гнулись под напором
восточного ветра, а вдали, на северных склонах долины, заунывно шумел сосновый лес. По
низкому, придавленному к земле небу торопливо ползли рваные тучи. Когда сгустились
унылые тени раннего вечера, Отряд приготовился выступать. Хранители собирались уйти в
