свою книгу, и, может быть, у меня ещё хватит времени, чтобы описать и твои приключения. -
Он снова повернулся к окну и тихонько запел:

Когда у камина в раздумьях сижу,

В мыслях мелькают цветы,

Бабочек пёстрых полёт на лугу,

Зелень лет, что уже ушли.

Серебро паутинок и яркий наряд

Осенних деревьев в лесах.

Бледного солнца сквозь дымку взгляд

И ветерок в волосах.

Когда у камина в раздумьях сижу,

Мысль приходит о вечной зиме.

Что станет с миром, если весну

Никогда не увидеть земле?

Ведь столько повсюду разных вещей,

Которых я не встречал.

И новый убор лесов тем веселей,

Что прежде таким не бывал.

Когда у камина в раздумьях сижу,

Я представляю людей,

Давно уж ушедших, и тех, что придут

После конца моих дней.

Но пока у камина в раздумьях сижу,

Я всё слушаю: нет ли шагов?

Быть может, вернулись друзья наяву

И за дверью - звук их голосов.

Это был хмурый холодный день конца декабря. Голые ветви деревьев гнулись под напором
восточного ветра, а вдали, на северных склонах долины, заунывно шумел сосновый лес. По
низкому, придавленному к земле небу торопливо ползли рваные тучи. Когда сгустились
унылые тени раннего вечера, Отряд приготовился выступать. Хранители собирались уйти в
сумерках, ибо Элронд посоветовал им пробираться под прикрытием ночной тьмы, пока они не
окажутся далеко от Раздола.

- Опасайтесь глаз прислужников Саурона, - сказал он. - Не сомневаюсь, что вести о поражении
Всадников уже достигли его, и он в ярости. Очень скоро его шпионы - двуногие, четвероногие
и крылатые - наводнят северные страны. Берегитесь даже ясного неба!

Хранители взяли с собой в дорогу только лёгкое военное снаряжение - их главным оружием
была скрытность. У Арагорна, привыкшего скитаться в глуши, под выцветшим буровато-
зелёным плащом висел на поясе возрождённый Андрил - другого оружия он брать не стал. У
Боромира был меч, напоминающий Андрил, но не такой прославленный, щит и рог на
перевязи.

- Громко и чисто поёт этот рог в долинах и холмах, и пусть бегут перед ним все враги Гондора!
- воскликнул он, прижал рог к губам, протрубил, и по скалам раскатилось звонкое эхо, и все в
Раздоле, кто услыхал этот звук, вскочили на ноги.

- А теперь опусти его, Боромир. Он не скоро понадобится тебе ещё раз, - веско сказал
Боромиру Элронд. - Только страшная беда заставит тебя протрубить в него так, как сейчас,
когда ты достигнешь границ своей страны.

- Может быть, - ответил Боромир. - Но я всегда трублю в рог перед походом. И хоть пойдём мы
тайком, я не тронусь в путь, как тать в ночи.

Гном Гимли единственный из Отряда Хранителей открыто облачился в короткую кольчужную
рубаху, ибо гномы легко справляются с гораздо более тяжёлой ношей, а за пояс заткнул
боевой топор с широким лезвием. У Леголаса был лук, колчан со стрелами и прикреплённый к
поясу длинный белый кинжал; у Фродо - Разитель (про кольчугу он, как и просил Бильбо,
решил не говорить своим спутникам); у остальных хоббитов - мечи из Могильника. Гэндальф
взял свой посох и меч Яррист, изготовленный эльфами - сотоварищ Оркристу, что лежал ныне
на груди Торина под Одинокой Горой.

Элронд снабдил всех тёплой одеждой - куртками и плащами, подбитыми мехом. Провизию,
запасную одежду, одеяла и прочий скарб навьючили на пони - это была та самая несчастная
животинка из Бри. Но пребывание в Раздоле совершило с ней настоящее чудо: теперь пони
лоснился и казался помолодевшим лет на пятнадцать. Сэм настоял, чтобы в новое путешествие
взяли их верного старого помощника, сказав, что Билл (так он назвал пони) зачахнет, если не
пойдёт с ними.

- Это ж до изумления умная скотинка. Поживи мы тут ещё немного подольше, и он заговорил
бы, - объявил Сэм. - Да он и без слов сумел объяснить мне - не хуже, чем Перегрин Владыке
Раздола, - что, если я не возьму его с собой, он всё одно побежит следом.

В самом деле, тяжело нагруженный Билл, судя по его довольному виду, с лёгким сердцем
отправлялся в поход - не то, что другие спутники Фродо, которых томили тяжкие предчувствия,
хотя уходили они налегке.

Все слова прощания были сказаны в Каминном зале, теперь ждали только задержавшегося в
доме Гэндальфа. Тёплые отсветы каминного пламени лились из дверей, мягко светились окна.
Бильбо, зябко кутаясь в плащ, молча стоял на пороге рядом с Фродо. Арагорн сидел на
ступеньках, опустив голову в колени, - лишь Элронду было ведомо, что значит для него этот
час. Остальные виднелись в сумерках, как тёмные тени.
