нейдёт. Временами такое ощущение, что словно смотрит на меня кто. И всё-то мне хотелось,
знаешь, надеть его, чтобы исчезнуть, и всё-то я его трогал да вытаскивал. Пробовал в ящик
запирать - но не было мне почему-то покоя, когда кольцо не в кармане. И вот теперь сам не
знаю, что с ним делать.

- Зато я знаю, что с ним делать, - объявил Гэндальф. - Пока что знаю. Иди и оставь кольцо
здесь. Откажись от него. Отдай его Фродо, а я за ним пригляжу.

Бильбо замер в нерешительности, потом вздохнул.

- Ладно, - выговорил он. - Отдам.

Потом пожал плечами и виновато улыбнулся.

- По правде сказать, зачем и празднество было устроено: чтоб раздать побольше подарков, а
заодно уж… Казалось, так будет легче. Зря казалось, но жаль будет, если все мои
приготовления пойдут насмарку. Это вконец испортит шутку.

- Да, иначе вся твоя затея лишится единственного смысла, который в ней имелся, - подтвердил
Гэндальф.

- Ну что ж, - сказал Бильбо. - Пусть оно останется Фродо в придачу к остальному. - Он глубоко
вздохнул. - Пора мне, пойду, а то как бы кому на глаза не попасться. Со всеми я распрощался,
и мне просто невмоготу делать это ещё раз. - Он подхватил мешок и шагнул к двери.

- Кольцо-то осталось у тебя в кармане, - напомнил маг.

- Осталось, да! - горько выкрикнул Бильбо. - А с ним и завещание, и прочие бумаги. Возьми их,
сам распорядись. Так будет надёжнее всего.

- Нет, мне кольцо не отдавай, - сказал Гэндальф. - Положи его на камин. Фродо сейчас явится.
Я подожду.

Бильбо вынул конверт из кармана и чуть не положил его возле часов, но рука его дрогнула, и
конверт упал на пол. Гэндальф мигом нагнулся за ним, поднял и положил на место. Хоббита
снова передернуло от гнева. Но вдруг лицо его просветлело и озарилось улыбкой.

- Ну вот и всё, - облегчённо сказал он. - А теперь в путь!

Они вышли в прихожую, Бильбо взял свою любимую трость - и призывно свистнул. Из разных
дверей появились три гнома.

- Всё готово? - спросил Бильбо. - Упаковано, надписано?

- Готово! - был ответ.

- Так пошли же! - И он шагнул к двери.

Ночь была ясная, на чёрном небе сияли звёзды. Бильбо глянул ввысь и вздохнул полной
грудью.

- Неужели? Неужели снова в путь, и с гномами? Ох, сколько лет мечтал я об этом! Прощай! -
сказал он своему дому, склонив голову перед его дверьми. - Прощай, Гэндальф!
- Не прощай, Бильбо, а до свидания! Поосторожней только! Ты хоббит бывалый, а пожалуй что
и мудрый…

- Поосторожней! Ещё чего! Нет уж, обо мне теперь не беспокойся. Я счастлив, как давно не
был, а этим уже многое сказано. Но пора, дорога ждёт меня.

Он вздохнул, а затем тихонько, словно бы себе самому, пропел в темноту:

Дорога вдаль и вдаль ведёт

С порога, где начало ей,

И в дальний путь она зовёт.

Пока могу, пойду по ней!

Я поспешу своей тропой

Туда, где встреча всех дорог.

А дальше путь ведет иной,

Но мой ли? Я не дам зарок.

Бильбо немного помолчал, а потом без единого слова повернулся спиной к огням и голосам на
лугу и пошёл - а за ним три гнома - сначала в сад и оттуда вниз покатой тропой. Перепрыгнув в
конце спуска через живую изгородь там, где пониже, они ушли в луга, растворившись в ночи,
как исчезает прошелестевший травой ветерок.

Гэндальф постоял и поглядел ему вслед, в темноту.

- До свидания, Бильбо, дорогой мой хоббит! - тихо сказал он и вернулся в дом.

Фродо не замедлил явиться и увидел, что Гэндальф сидит в полутьме, о чём-то глубоко
задумавшись.

- Ушёл? - спросил Фродо.

- Да, ушёл, - отвечал Гэндальф. - Сумел уйти.

- А хорошо бы… то есть я всё-таки надеялся целый вечер, что это просто шутка, - сказал Фродо.
- Хотя в душе знал, что он и правда уйдёт. Он всегда шутил всерьёз. Вот ведь - опоздал его
проводить…

- Да нет, он так, наверное, и хотел уйти - без дальних проводов, - сказал Гэндальф. - Не
огорчайся. Теперь с ним всё будет в порядке. Он тебе оставил конверт - вон там.

Фродо взял конверт с камина, поглядел на него, но раскрывать не стал.

- Там должно быть завещание и прочие бумаги в этом роде, - сказал маг. - Ты теперь хозяин
Торбы. Да, и ещё, полагаю, ты найдёшь там золотое кольцо.

- Как, и кольцо? - воскликнул Фродо. - Он и его мне оставил? С чего бы это? Впрочем,
пригодится.
