сменившись гулом каминного пламени, а потом у камина появился Бильбо, но в его голосе
прозвучало осуждение: «Я не слишком высокого мнения о твоём дневнике. Двенадцатое
января, снежный буран. Не стоило возвращаться, чтобы сообщить об этом».

«Мне так хотелось спать, Бильбо» - с трудом пробормотал Фродо, и тут вдруг понял, что его
кто-то трясёт, после чего окончательно проснулся. Оказывается, Боромир вытащил его из
уютной снежной норы.

- …это смерть для невысокликов, Гэндальф, - осторожно ставя Фродо на поверхность сугроба,
закончил фразу Боромир. - Нельзя просто сидеть здесь и ждать, пока снег занесёт нас всех с
головой. Надо немедленно что-то предпринять!

- Дай им вот это! - сказал Гэндальф и, порывшись в своём мешке, достал из него кожаную
флягу. - Пусть каждый отхлебнёт по глотку - и все остальные тоже. Это необычайно ценный
живительный напиток из Имладриса, мирувор. Элронд дал мне его при расставании. Пусти
флягу по кругу!

Глоток пряной, чуть терпкой жидкости не только согрел окоченевшего Фродо, но и влил в него
новые силы. Остальные тоже оживились и приободрились. Однако ветер свирепствовал по-
прежнему, а метель даже стала как будто сильней.

- Не разжечь ли костёр? - неожиданно спросил Боромир. - Похоже мы уже поставлены перед
выбором - погибнуть или отогреться у огня. Разумеется, если нас похоронит под снегом, мы
будем надёжно укрыты от враждебных глаз, только это нам уже не поможет.

- Что ж. попробуйте, - ответил Гэндальф. - Если здесь есть соглядатаи, способные выдержать
такой шторм, они могут видеть нас и без огня.

Однако, хотя Хранители по совету Боромира прихватили с собой хворост и растопку, ни эльф,
ни даже гном не сумели высечь искру, которая на таком ветру зажгла бы отсыревшие сучья.
Наконец, хоть и неохотно, за дело взялся сам Гэндальф. Он поднял вязанку, подержал её
несколько мгновений, а затем с приказом «наур ан едраит аммен!» прикоснулся к ней концом
своего посоха. Мгновенно появился язык зеленовато-голубого пламени, хворост затрещал и
вспыхнул.

- Если кто-нибудь на это смотрел, то меня-то уж распознал безошибочно, - с мрачной
гордостью заметил маг. - Я просигналил «Гэндальф здесь» так понятно, что никто от Раздола
до устья Андуина не ошибётся.

Но Хранители уже не думали про враждебные глаза и соглядатаев. Они, как дети, радовались
огню. Разгоревшийся хворост весело потрескивал, и Хранители, не обращая внимания на
хлещущий вокруг них снег и лужи талой воды под ногами, со всех сторон обступили костёр, с
удовольствием протянув к нему руки. Они склонялись над небольшим, пляшущим под
порывами ветра пламенем, и красные блики играли на их усталых, встревоженных лицах, а
позади стеною вставала чёрная ночная мгла.

Однако хворост сгорал очень быстро, а метель всё не прекращалась.

Пламя приугасло, и в тускнеющий костёр бросили последнюю вязанку.

- Ночь на исходе, - сказал Арагорн. - Скоро начнётся рассвет.

- Да в такое ненастье и рассвета не заметишь, - проворчал Гимли.
Боромир немного отступил от костра и вгляделся в темноту.

- Снегопад уже не так густ, - сказал он, - да и ветер стихает.

Фродо утомлённо смотрел на снежинки, которые падали и падали из темноты, на мгновение
вспыхивая белым и тут же исчезая над умирающим пламенем, и всё никак не мог заметить,
чтобы их стало меньше. Он сонно прикрыл глаза, с трудом разлепил отяжелевшие веки - и
вдруг понял, что ветер действительно стих, а снежинки стали крупнее и реже. Медленно, но
неуклонно светало. Наконец, снег совсем прекратился.

Серый рассвет открыл глазам измученных путников немые, в саване снегов, горы. Узкий
карниз, по которому они поднялись, был весь укрыт горбатыми сугробами и ровным, глубоким
снежным пологом. Тропа, протоптанная ими в начале снегопада, исчезла. Вершины терялись в
тяжёлой серой туче, грозившей новой метелью.

Гимли взглянул наверх и покачал головой.

- Карадрас не простил нас, - сказал он. - Если мы осмелимся идти вперёд, он снова обрушит на
нас буран. Чем скорее мы отступим и спустимся, тем лучше.

С этим все согласились, однако повернуть назад теперь было очень непросто, если вообще
возможно. Всего в паре шагов от угасшего теперь костра снег был такой высоты, что хоббиты
утонули бы с головой, вдобавок ветер намёл у стены огромные сугробы.

- Если Гэндальф пойдёт впереди, он расчистит для вас путь своим огненным жезлом, - сказал
Леголас. Буран ничуть не встревожил эльфа, и он, один из всего Отряда, сохранил до утра
хорошее настроение.

- Если эльфы могут летать над горами, пусть пригласят солнце помочь нам, - парировал
Гэндальф. - Я умею только разжигать, а снег, к сожалению, не горит.

- Не сумеет умный - осилит сильный, - вмешался Боромир, - так у нас говорят. Самый сильный
из нас должен отправиться на разведку. Смотрите! Хотя сейчас всё под снегом, тропа, когда
мы поднимались, огибала вон ту скалу внизу. Там и началась метель. Если удастся добраться
до этого места, возможно, что дальше будет легче. Тут, полагаю, не больше фарлонга.

- Тогда проторим дорогу до скалы вместе, ты и я, - сказал Арагорн.

Арагорн был самым рослым в Отряде, Боромир - немного пониже, но шире в плечах и
массивнее. Он пошёл впереди, Арагорн за ним. Они продвигались медленно и с большим
трудом. Местами снег доходил им до самых плеч, и Боромир врезался в него, как плуг или как
очень усталый пловец.

Леголас понаблюдал немного за этим с улыбкой на губах, потом повернулся к остальным и
воскликнул:

- Разведать путь должен сильнейший? А по-моему, пусть пахарь пашет, но плавать поручите
выдре, а бегать по траве, листьям или снегу - эльфу!

С этими словами он проворно устремился вперёд, и Фродо заметил - как бы впервые, хотя он
знал об этом и раньше, - что у эльфа не было тяжёлых башмаков, а только лёгкие эльфийские
туфли; его ноги почти не оставляли на снегу следов.
