Боромир немного отступил от костра и вгляделся в темноту.

- Снегопад уже не так густ, - сказал он, - да и ветер стихает.

Фродо утомлённо смотрел на снежинки, которые падали и падали из темноты, на мгновение
вспыхивая белым и тут же исчезая над умирающим пламенем, и всё никак не мог заметить,
чтобы их стало меньше. Он сонно прикрыл глаза, с трудом разлепил отяжелевшие веки - и
вдруг понял, что ветер действительно стих, а снежинки стали крупнее и реже. Медленно, но
неуклонно светало. Наконец, снег совсем прекратился.

Серый рассвет открыл глазам измученных путников немые, в саване снегов, горы. Узкий
карниз, по которому они поднялись, был весь укрыт горбатыми сугробами и ровным, глубоким
снежным пологом. Тропа, протоптанная ими в начале снегопада, исчезла. Вершины терялись в
тяжёлой серой туче, грозившей новой метелью.

Гимли взглянул наверх и покачал головой.

- Карадрас не простил нас, - сказал он. - Если мы осмелимся идти вперёд, он снова обрушит на
нас буран. Чем скорее мы отступим и спустимся, тем лучше.

С этим все согласились, однако повернуть назад теперь было очень непросто, если вообще
возможно. Всего в паре шагов от угасшего теперь костра снег был такой высоты, что хоббиты
утонули бы с головой, вдобавок ветер намёл у стены огромные сугробы.

- Если Гэндальф пойдёт впереди, он расчистит для вас путь своим огненным жезлом, - сказал
Леголас. Буран ничуть не встревожил эльфа, и он, один из всего Отряда, сохранил до утра
хорошее настроение.

- Если эльфы могут летать над горами, пусть пригласят солнце помочь нам, - парировал
Гэндальф. - Я умею только разжигать, а снег, к сожалению, не горит.

- Не сумеет умный - осилит сильный, - вмешался Боромир, - так у нас говорят. Самый сильный
из нас должен отправиться на разведку. Смотрите! Хотя сейчас всё под снегом, тропа, когда
мы поднимались, огибала вон ту скалу внизу. Там и началась метель. Если удастся добраться
до этого места, возможно, что дальше будет легче. Тут, полагаю, не больше фарлонга.

- Тогда проторим дорогу до скалы вместе, ты и я, - сказал Арагорн.

Арагорн был самым рослым в Отряде, Боромир - немного пониже, но шире в плечах и
массивнее. Он пошёл впереди, Арагорн за ним. Они продвигались медленно и с большим
трудом. Местами снег доходил им до самых плеч, и Боромир врезался в него, как плуг или как
очень усталый пловец.

Леголас понаблюдал немного за этим с улыбкой на губах, потом повернулся к остальным и
воскликнул:

- Разведать путь должен сильнейший? А по-моему, пусть пахарь пашет, но плавать поручите
выдре, а бегать по траве, листьям или снегу - эльфу!

С этими словами он проворно устремился вперёд, и Фродо заметил - как бы впервые, хотя он
знал об этом и раньше, - что у эльфа не было тяжёлых башмаков, а только лёгкие эльфийские
туфли; его ноги почти не оставляли на снегу следов.
- До свидания! - крикнул он Гэндальфу. - Я постараюсь отыскать вам солнце! - Леголас
помчался по снегу, как по твёрдому песку, быстро обогнал барахтающихся в нём людей,
помахал им, звонко рассмеялся, добежал до скалы и исчез за поворотом.

Оставшиеся, сбившись в кучку, молча следили, как Боромир с Арагорном постепенно
превращаются в чёрные точки на белом покрывале снега. Наконец и они скрылись за
поворотом. Время тянулось очень медленно. Закрывавшие вершины тучи спустились ниже;
вниз опять поплыли редкие снежинки.

Прошло, вероятно, около часа - хоббитам показалось, что гораздо больше, - и наконец они
увидели, что Леголас возвращается. Потом из-за поворота вышли Боромир с Арагорном и
начали медленно подниматься в гору.

- Мне не удалось заманить сюда солнце, - подмигнув хоббитам, сказал подбежавший Леголас. -
Солнечная госпожа ублажает голубоватые поля юга, и её, как я понял, ничуть не беспокоит
кучка снега на холмике под названием Багровый Рог. Но зато я вернул проблеск надежды тем,
кто обречён ходить на ногах. Сразу за поворотом намело преогромный сугроб, и наши воители
из Племени Сильных приготовились погибать перед этой преградой. Ну, пришлось мне
объяснить им, что они отчаялись перед снежной крепостью шириной не больше десяти шагов,
а дальше тропу припорошило снегом ровно настолько, чтобы остудить пальцы хоббитам.

- Так я и думал, - проворчал Гимли. - Это была не простая метель. Карадрас показал свой
норов. Он не жалует гномов и эльфов и специально нагромоздил тот сугроб, чтобы отрезать
нам путь к спасению.

- К счастью, Карадрас забыл, что с вами идут люди, - перебил гнома подошедший Боромир. - И
люди, скажу без хвастовства, не слабые, хотя, конечно, толку от простых селян с лопатами
было бы гораздо больше. Но мы всё же пробили ход через последний снежный завал - для тех,
кто не столь лёгок на ногу, как эльфы.

- Но как нам туда спуститься, к этому вашему ходу? - спросил Пин, высказав общую тревогу
хоббитов.

- Не беспокойся! - ответил ему Боромир. - Я устал. Но силы у меня ещё есть; у Арагорна - тоже.
Невысокликов мы отнесём, а остальные пойдут следом за нами. И начну я, почтеннейший
Перегрин, с тебя.

Пин вскарабкался ему на спину.

- Держись крепче! Я не могу занимать руки, - сказал Боромир и зашагал вниз по тропе. За ним
отправился Арагорн с Мерри. Пин разглядывал проход, который гондорец проложил
собственным телом, и поражался его силе. Даже сейчас, с хоббитом на закорках, он продолжал
расширять проход, отбрасывая снег в стороны, чтобы остальным было легче идти.

Наконец они подошли к сугробу, который, словно гигантская стена вдвое выше человеческого
роста, перегородил узкое ущелье. Конёк сугроба был плотным и острым. Да и весь сугроб
казался монолитом, разрубленным посередине узким проходом, который напоминал горбатый
мост. За сугробом Мерри с Пином и Леголас остались дожидаться всех других путников, а
люди снова ушли наверх.

Через какое-то время Боромир вернулся - с Сэмом за спиной; следом шёл Гэндальф, ведя в
поводу навьюченного пони; поверх вьюков примостился Гимли; а замыкал шествие Арагорн с
Фродо.
