- Ты совершенно прав, Фродо, - согласился с ним Гэндальф. - Вернуться - значит признать свое
поражение, после чего останется дожидаться только полного разгрома. Если мы вернемся
сейчас, Кольцо Всевластья неминуемо останется в Раздоле, поскольку уйти оттуда нам уже не
дадут. В этом случае рано или поздно Раздол будет осажден и после короткого сопротивления
разрушен. Призраки Кольца - страшные противники, но пока они лишь тень того ужаса и
мощи, которыми будут обладать, когда Одно Кольцо снова окажется на руке их Властелина.

- Тогда, если есть возможность, нам нужно идти дальше, - со вздохом проговорил Фродо.

Физиономия Сэма снова омрачилась.

- Есть одна возможность, которую стоит попробовать, - сказал Гэндальф. - Я с самого начала
предполагал, что нам придется пойти по этому пути. Но он не сулит ничего приятного,
поэтому прежде я не упоминал о нем никому из Отряда. Арагорн был против этой дороги, по
крайней мере, пока оставалась надежда одолеть перевал.

- Если она еще хуже Багровых Ворот, то это и правда не сулит ничего хорошего, - заметил
Мерри. - Но все-таки расскажи нам о ней, чтобы мы сразу знали самое худшее.

- Дорога, о которой я говорю, проходит через Рудники Мории, - сказал Гэндальф.

Гном Гимли поднял голову, и глаза его вспыхнули. Остальные же, услышав предложение мага,
содрогнулись: даже для хоббитов слово Мория было символом смутного страха.

- Дорога ведет к Мории, но можно ли надеяться, что она выводит оттуда? - мрачно проговорил
Арагорн.

- И имя это служит дурным предзнаменованием, - добавил Боромир. - Не понимаю, зачем нам
идти туда? Если нельзя перебраться через горы, можно продолжать двигаться к югу по этой
стороне, пока не выйдем к Роханскому ущелью; ристанийцы - давние союзники моего народа, и
на север я добирался через их земли. Или же можно перейти Скальток и спуститься
Длиннобережьем в Лебению, чтобы выйти к Гондору через приморские земли.

- С тех пор, как ты отправился на север, ситуация изменилась, Боромир, - сказал Гэндальф. -
Разве ты не слышал, что я говорил о Сарумане? Возможно, я еще сведу с ним счёты, прежде
чем всё кончится. Но Кольцу нельзя приближаться к Скальбургу, - этого необходимо избежать
любыми средствами. Так что Роханское ущелье закрыто для тех, кто идет вместе с Хранителем.

Что же касается более длинного, обходного пути, то у нас нет на него времени. Такое
путешествие займёт не меньше года, причем идти придётся по пустым, незаселенным
равнинам, где нет ни приюта, ни укрытия. А это небезопасно, поскольку за ними внимательно
наблюдают и Саурон, и Саруман. Когда ты пробирался на север, Боромир, то был для Врага
лишь одиноким путником, не стоящим внимания: его мысли были заняты погоней за Кольцом.
Но сейчас ты возвращаешься в составе Отряда Хранителей, и, пока ты с нами, тебе угрожает
опасность, причем опасность эта будет увеличиваться с каждой лигой, которую мы пройдем к
югу под открытым небом.

И боюсь, что наше положение стало совершенно отчаянным с тех пор, как мы рискнули
открыто штурмовать перевал. Признаться, я не вижу надежды, если не удастся на время
исчезнуть из виду, да так, чтобы и следов не осталось. Именно поэтому я советую не
переходить через горы и не обходить их, а пройти под ними. Во всяком случае, такого Враг
ожидает от нас в последнюю очередь.
- Мы не знаем, что именно он ожидает, - возразил Гэндальфу Боромир. - Он может следить за
всеми дорогами, как вероятными, так и не очень. И в этом случае войти в Морию - то же самое,
как добровольно залезть в ловушку. С тем же успехом можно постучаться в ворота Чёрной
Крепости! Мория тоже значит Чёрная, только не Крепость, а Бездна.

- Ты не знаешь, о чем говоришь, сравнивая Морию с твердыней Саурона, - сурово ответил ему
Гэндальф. - Из всех вас один только я был однажды в подземных темницах Чёрного
Властелина, и то лишь в его более древней и гораздо меньшей крепости - в Дол Гулдуре.
Вступившие в ворота Барат-дура не возвращаются. А я не предлагал бы вам идти в Морию,
если бы не было надежды выйти оттуда. Конечно, если там встретятся орки, нам будет
плоховато. Но большая часть орков Мглистых гор была истреблена или рассеяна в Битве Пяти
армий. Орлы сообщают, что орки снова стекаются к Мглистому, но есть надежда, что Мория
пока свободна от них.

Зато, возможно, мы встретим там гномов. Ведь сохраняется надежда, что в одном из
подземных залов, созданных его предками, отыщется Балин, сын Фундина. Впрочем, как бы
там ни было, другого пути, кроме как через Морию, у нас нет.

- Я пойду с тобой, Гэндальф! - воскликнул Гимли. - Что бы там ни ждало, я хочу увидеть залы
Дарина - если ты можешь отыскать закрытую дверь.

- Спасибо за поддержку, Гимли! - сказал Гэндальф. - Мы вместе поищем тайную дверь. И
пройдем насквозь. Гном не так легко собьётся с пути в гномьих туннелях, как эльф, человек
или хоббит. Хотя мне уже приходилось бывать в Мории. Я долго искал там пропавшего Траина,
сына Трора. Тогда я прошёл Морию насквозь и, как видите, выбрался из нее живым!

- Я тоже однажды вошел в Морию со стороны Темнореченского Каскада, - спокойно проговорил
Арагорн. - И хотя тоже вышел оттуда живым, сохранил об этом самые чёрные воспоминания.
Второй раз я туда лезть не хочу.

- Я и первый-то раз не хочу, - сказал Пин.

- Я тоже, - пробормотал Сэм.

- Разумеется, нет! - согласился Гэндальф. - Да и кто бы захотел? Вопрос стоит по-другому: кто
согласен последовать за мной, если я поведу вас туда?

- Я! - с готовностью воскликнул Гимли.

- Я пойду, - угрюмо проговорил Арагорн. - Ты последовал за мной, хотя мы едва не погибли в
снегу, и не произнес ни слова упрека. Теперь я последую за тобой - если тебя не остановит это,
последнее, предупреждение. Я сейчас имею в виду не Кольцо, не остальных, а тебя, Гэндальф.
И я говорю тебе: если ты вступишь в ворота Мории, берегись!

- - Я не пойду, - сказал Боромир, - во всяком случае, пока весь отряд не проголосует против
меня. Что скажут Леголас и невысоклики? Мнение Хранителя Кольца, безусловно, тоже
должно быть выслушано?

- Я против Мории, - сказал Леголас.

Хоббиты промолчали. Сэм смотрел на Фродо. После паузы тот наконец заговорил:

- Я не хочу идти. Но и совет Гэндальфа я не хочу отвергать. Давайте отложим решение до утра.
