Гэндальфу будет легче получить голоса в утреннем свете, чем в этом холодном мраке.
Послушайте, как воет ветер!

Все замолчали. Ветер свистел меж камней и деревьев, но в свист этот посреди окружавшей их
ночной черноты вплетался заунывный, с переливами вой.

Неожиданно Арагорн вскочил.

- Как воет ветер? - воскликнул он. - Он воет волчьими голосами. Варги перебрались на
западную сторону гор!

- Так стоит ли теперь ждать утра? - сказал Гэндальф. - Всё, как я говорил. Охота началась! Если
мы и доживём до рассвета, кто из вас захочет теперь пробираться по ночам к югу,
преследуемый дикими волками?

- Как далеко отсюда до Мории? - спросил Боромир.

- Ворота находились к югу-востоку от Карадраса примерно в пятнадцати милях для вороны и
около двадцати для волка, - мрачно ответил Гэндальф.

- Тогда по утру придется выйти сразу, как рассветёт… если сможем, - сказал Боромир. -
Боишься дальнего орка, не уйдешь от близкого волка.

- Верно, - согласился Арагорн. - Но, с другой стороны, где волк, там и орк.

- Зря я не послушался Элронда, - шепнул Пин Сэму. - Все-таки, никуда я не гожусь. Маловато
во мне от Брандобраса Бычьего Рыка: от этого воя прямо кровь стынет. В жизни ещё так не
боялся!

- У меня, мистер Перегрин, душа тоже в пятки ушла, - шепнул Сэм в ответ. - Но нас пока не
съели, да и народ в Отряде подобрался крепкий. Один Гэндальф чего стоит! Что бы там ни
ждало его впереди, бьюсь об заклад, кончит он не в волчьем желудке!

Чтобы обезопасить себя на ночь Отряд поднялся на вершину невысокого холма, у подножия
которого они укрывались. Вершина была увенчана кучкой старых кривых деревьев в круге из
серых валунов. Очутившись под деревьями, хранители развели небольшой костер, прекрасно
понимая, что ночная тьма не помешает рыскающим вокруг варгам найти их.

Путники сидели возле костра и все, кроме двух часовых, дремали, - это был не сон, а
тревожное забытьё. Пони Билл трясся от страха; он взмок, словно только что пробежал миль
двадцать. Вой теперь слышался со всех сторон, то ближе, то дальше, и сверкающие глаза то и
дело заглядывали в чёрной ночной темноте через кромку холма. Некоторые их обладатели
подходили едва ли не к самому каменному кругу. Внезапно в проходе между валунами
возникла фигура огромного волка - он застыл в проёме и хрипло взвыл, словно капитан,
который подал сигнал к атаке

Гэндальф встал и, подняв свой жезл, шагнул навстречу зверю.

- Слушай, собака Саурона! - крикнул он. - Перед тобою Гэндальф! Прочь, если тебе дорога твоя
вонючая шкура! Посмей только вступить в этот круг, и я освежую тебя от пасти до хвоста!

Волк зарычал и прыгнул вперёд. Мелодично прозвенела спущенная тетива, и, коротко взвыв,
он рухнул на землю: эльфийская стрела пронзила ему горло. Следящие за хранителями глаза
моментально исчезли. Гэндальф и Арагорн подошли к ограде: волков на склонах холма уже не
было - стая отступила. Путников окружала безмолвная тьма, нарушаемая лишь вздохами ветра.

Миновала полночь, близился рассвет; на западе, почти у самой земли, то гасла, ныряя в
драные тучи, то снова бледно вспыхивала убывающая луна. Внезапно громкий многоголосый
вой вырвал Фродо из зыбкого забытья: варги, беззвучно окружившие холм, со всех сторон
ринулись в атаку.

- Сушняка в костер! - крикнул Гэндальф хоббитам. - Мечи наголо! Стать спиной к спине!

В неверном свете разгорающегося костра Фродо видел, как серые тени перемахивают через
валуны. Арагорн сделал молниеносный выпад - и огромный зверь, злобно скуля, рухнул на
землю с пронзённым горлом; холодно блеснул меч Боромира - и у второго отлетела голова;
рядом с ними, крепко упершись ногами в землю, вращал своим топором Гимли; пел лук
Леголаса; однако всё новые серые тени волна за волной вплескивались в ограду.

Фродо с надеждой глянул на Гэндальфа. Фигура мага, как показалось хоббиту, неожиданно
выросла. В пляшущих языках пламени она походила на статую древнего короля, высеченную
из серого камня и водружённую на вершине холма. Вот эта грозная тень склонилась, как туча,
подняла горящий сук и шагнула навстречу волкам. Те попятились. Гэндальф швырнул горящий
сук высоко в воздух, и тот внезапно полыхнул слепящей молнией, а за вспышкой громом
раскатилось произнесенное магом заклинание:

- Наур ан едраит аммен! Наур дан и нгаурот!

Раздался громкий гул и треск, и дерево над его головой превратилось в неистово полыхающий
факел; огонь быстро побежал по вершинам, и над холмом, ярко осветив поле битвы,
распустился гигантский огненный цветок. Мечи хранителей, разбрызгивая искры, крушили
ошеломлённых зверей. Последняя стрела Леголаса вспыхнула в воздухе и пронзила сердце
огромного варга - вожака стаи. Остальные обратились в бегство.

Огонь медленно угасал; к рассвету лишь искры пробегали по серому пеплу, да горький дым
курился над обугленными стволами, а ветер сдувал его тёмные клубы с холма. Враги были
разбиты и не вернулись.

- Ну, что я говорил? - сказал Сэм Пину, устало засовывая в ножны свой меч. - Старину
Гэндальфа просто так не сожрёшь. Во даёт! Этак и без волос недолго остаться!

Когда совсем рассвело, от волков и следа не осталось: на склонах холма не было даже трупов!
О разыгравшейся битве напоминали только остатки стволов да валявшиеся на земле стрелы
Леголаса - все целые, кроме одной, от которой остался только наконечник.

- Этого я и опасался, - заметил Гэндальф. - На нас набрели вовсе не обычные волки, искавшие
себе добычи. Давайте быстро позавтракаем - и в путь!

Погода в этот день опять изменилась, словно по приказу могущественной силы, которая
больше не нуждалась в буране, потому что путники отступили от перевала, а, напротив,
испытывала нужду в ясном небе, когда всё, что шевелится на пустошах, видно издалека. Ветер,
сменившийся ночью с северного на северо-западный, утих. Тучи исчезли далеко на юге, и над
путниками засинело высокое небо, а вершины гор озарили лучи бледного зимнего солнца.

- Мы должны добраться до ворот Мории до заката, - сказал Гэндальф, - иначе, боюсь, мы
вообще до них не доберёмся. Расстояние небольшое, но Арагорн редко бывал в этих местах и
