- Не прощай, Бильбо, а до свидания! Поосторожней только! Ты хоббит бывалый, а пожалуй что
и мудрый…

- Поосторожней! Ещё чего! Нет уж, обо мне теперь не беспокойся. Я счастлив, как давно не
был, а этим уже многое сказано. Но пора, дорога ждёт меня.

Он вздохнул, а затем тихонько, словно бы себе самому, пропел в темноту:

Дорога вдаль и вдаль ведёт

С порога, где начало ей,

И в дальний путь она зовёт.

Пока могу, пойду по ней!

Я поспешу своей тропой

Туда, где встреча всех дорог.

А дальше путь ведет иной,

Но мой ли? Я не дам зарок.

Бильбо немного помолчал, а потом без единого слова повернулся спиной к огням и голосам на
лугу и пошёл - а за ним три гнома - сначала в сад и оттуда вниз покатой тропой. Перепрыгнув в
конце спуска через живую изгородь там, где пониже, они ушли в луга, растворившись в ночи,
как исчезает прошелестевший травой ветерок.

Гэндальф постоял и поглядел ему вслед, в темноту.

- До свидания, Бильбо, дорогой мой хоббит! - тихо сказал он и вернулся в дом.

Фродо не замедлил явиться и увидел, что Гэндальф сидит в полутьме, о чём-то глубоко
задумавшись.

- Ушёл? - спросил Фродо.

- Да, ушёл, - отвечал Гэндальф. - Сумел уйти.

- А хорошо бы… то есть я всё-таки надеялся целый вечер, что это просто шутка, - сказал Фродо.
- Хотя в душе знал, что он и правда уйдёт. Он всегда шутил всерьёз. Вот ведь - опоздал его
проводить…

- Да нет, он так, наверное, и хотел уйти - без дальних проводов, - сказал Гэндальф. - Не
огорчайся. Теперь с ним всё будет в порядке. Он тебе оставил конверт - вон там.

Фродо взял конверт с камина, поглядел на него, но раскрывать не стал.

- Там должно быть завещание и прочие бумаги в этом роде, - сказал маг. - Ты теперь хозяин
Торбы. Да, и ещё, полагаю, ты найдёшь там золотое кольцо.

- Как, и кольцо? - воскликнул Фродо. - Он и его мне оставил? С чего бы это? Впрочем,
пригодится.
- Может, пригодится, а может, и нет, - сказал Гэндальф. - Я бы на твоём месте им не
пользовался. Но береги его и не болтай о нём! А я пошёл спать.

Огорчённый хозяин Торбы Фродо чувствовал себя обязанным проводить гостей. К тому
времени молва о странном событии разнеслась по всему лугу, но Фродо повторял только, что
«утром, без сомнения, всё прояснится». Около полуночи за почтенными гостями прибыли
экипажи. Один за другим они отбывали, забитые до отказа потолстевшими, но весьма
неудовлетворёнными хоббитами. Затем, как было условленно, пришли садовники и вывезли на
тачках тех, кого по недосмотру оставили.

Ночь медленно прошла. Встало солнце. Хоббиты встали гораздо позже. Утро продолжалось.
Пришли нанятые помощники и начали сворачивать шатры, собирать столы и стулья, ложки и
ножи, бутылки и тарелки, и фонарики, и букеты в корзинках, и крошки, и обёртки, забытые
сумки и перчатки, и носовые платки, и остатки еды (последних весьма мало). Затем появился
ещё народ: уже без приглашения, - Торбинсы и Булкинсы, Бобберы и Кролы, и прочие гости,
которые жили или остановились поблизости. К полудню в Торбе собралась целая толпа, хоть и
незваная, но тем не менее ожидаемая.

Фродо, улыбаясь, ждал на крыльце, но выглядел при этом усталым и озабоченным. Он
приветствовал всех приходящих, однако говорил немногим больше, чем прежде. На все
расспросы он отвечал очень просто: «Мистер Бильбо Торбинс ушёл. Насколько мне известно -
навсегда». Некоторых визитёров Фродо приглашал зайти внутрь, поскольку Бильбо оставил им
«весточки».

Внутри гостиной были свалены большой кучей пакетики и свёртки и разные небольшие
вещицы. На каждом были приколоты записочки, типа:

«АДЕЛАРДУ КРОЛУ от Бильбо в ЛИЧНУЮ СОБСТВЕННОСТЬ» - на зонтике.

(Аделард умудрился прихватить ещё изрядно всего и без подписи.)

«ДОРЕ ТОРБИНС с любовью от Бильбо в память ДОЛГОЙ переписки» - на большой корзине для
бумаг.

Дора была сестрой Дрого и самой старой из живых родственниц Бильбо и Фродо. Ей было
девяносто девять, и за полстолетия она исписала не одну стопу бумаги.

«МИЛКО ГЛУБОКОПУ от Б.Т., надеюсь, пригодится» - на золотой ручке и чернильнице.

Милко никогда не отвечал на письма.

«АНЖЕЛИКЕ от дяди Бильбо» - на круглом выпуклом зеркале.

Анжелика была младшей из Торбинсов и слишком уж увлекалась рассматриванием своего
личика.

«Дар для коллекции ХЬЮГО ТОЛСТОБРЮХЛА» - на ящике для книг (пустом).

Хьюго любил брать книги взаймы, но почти никогда не возвращал.

«ЛОБЕЛИИ ЛЯКОШЕЛЬ-ТОРБИНС в качестве ПОДАРКА» - на коробочке с серебряными
ложками.
