поднимается вровень с Порогом и снова идёт вдоль русла Сиранноны. Сразу за этой скалой
начинается неглубокая долина, которая ведёт к Морийской Стене. По ней-то и бежала раньше
Сираннона. Давайте поднимемся и посмотрим, как обстоит дело сейчас!

Они без труда отыскали ступеньки, и Гимли тут же побежал по ним наверх; Гэндальф и Фродо
последовали за ним. Добравшись до вершины скалы, они поняли, почему пересохла
Сираннона: на месте долины чернело озеро. Заходящее солнце вызолотило небо за их спинами,
но в матовой, неподвижной воде не отражались ни небо, ни закат. Сираннону, видимо,
запрудил обвал, и она затопила долину. На противоположном конце зловещего озера
вздымались отвесные утесы - их монолитные, неприступные стены хмуро серели в меркнущем
свете. Фродо не смог разглядеть в них не то что ворот, но даже маленькой трещинки.

- Вот она, Морийская Стена, - сказал Гэндальф, указывая на утесы. - Когда-то в ней была дверь,
которую называли Эльфийскими Воротами, потому что к ним подводила дорога из Остранны,
по которой мы пришли. Но путь напрямик отрезан. Думаю, никому из Отряда не захочется
плавать в этой мрачной воде на ночь глядя. У нее нездоровый вид.

- Нужно попробовать обогнуть это озеро с севера, - сказал Гимли. - Давайте поднимемся по
основному тракту и посмотрим, куда он нас приведёт. Даже если бы здесь не было озера, мы не
смогли бы поднять пони по лестнице в скале.

- Мы в любом случае не сможем взять несчастное животное в Морию, - заметил Гэндальф. -
Дорога под горами идет в кромешной темноте, и там иногда встречаются такие узкие, крутые
переходы, через которые ему никак не протиснуться.

- Бедный Билл! - пробормотал Фродо. - Я об этом как-то не подумал. И бедный Сэм! Что-то он
на это скажет?

- Мне очень жаль, - сказал Гэндальф. - Старина Билл служил нам верой и правдой, и мне
тяжело бросать его на произвол судьбы. Я ведь предлагал не брать вьючное животное,
особенно Билла, который так дорог Сэму, а идти налегке, ибо с самого начала подозревал, что
нам придётся воспользоваться этим путем.

Меркла, догорая, вечерняя заря, и в небе уже поблескивали звезды, когда спешившие изо всех
сил путники преодолели последние склоны и вышли к берегу озера. В самой широкой точке
его размер не превышал двух-трех фарлонгов. Как далеко оно простирается к югу, в сумерках
было не разобрать, но его северный край находился всего в полумиле от них, и между водой и
замыкающим долину каменистым хребтом тянулась узкая полоска земли. Хранители
торопливо двинулись дальше, потому что до другого берега, куда вел их Гэндальф, оставалась
ещё пара миль, а ведь им ещё предстояло найти дверь.

Добравшись до северной оконечности озера, они обнаружили, что путь им преграждает узкий
залив. Вода в заливе была зелёная и затхлая, и весь он походил на слизистую руку, протянутую
к скалам. Гимли отважно шагнул вперёд и обнаружил, что вода неглубока: у края она едва
доходила ему до щиколоток. Вслед за гномом цепочкой двинулись и остальные путники,
осторожно нащупывая дно, потому что под водорослями скрывались скользкие, предательские
камни. Фродо невольно содрогнулся от омерзения, когда тёмная вонючая вода коснулась его
ног.

Когда замыкавший шествие Сэм вывел на Билла на полоску земли с другой стороны залива,
раздался приглушённый всплеск, как будто из воды вдруг выпрыгнула рыба и тотчас же
шлёпнулась обратно. Все резко обернулись и увидели, что по озеру вкруговую расходятся
волны - чёрные в сумеречном вечернем свете. Они начинались где-то далеко в озере. Потом
раздалось прерывистое бульканье, и над озером снова сомкнулась тишина. Последние
отблески вечерней зари скрылись за тучами; сумрак сгущался.

Гэндальф торопливо шагал вперёд; остальные поспевали за ним, как могли. Теперь они опять
двигались по полоске суши между утёсом и озером; полоса была узкой - местами шириной
всего в дюжину ярдов, кроме того, её сильно загромождали обломки скал и скатившиеся вниз
камни, но пройти по ней было все-таки можно. Путники старались не отходить от Морийской
Стены, даже придерживались за неё руками, чтобы тёмная вода подозрительного озера была
от них как можно дальше. Когда они одолели около мили, перед ними неожиданно возникли
падубы. На мелководье догнивали ветви и остовы почерневших стволов, которые когда-то
образовывали заросли или живую изгородь вдоль дороги через затопленную теперь долину, но
у самого утёса сохранились два живых дерева. Их громадные корни тянулись от скалы к воде.
Фродо никогда не видел ничего подобного и даже не подозревал, что падубы могут быть
такими высокими и могучими. Издали, с Порога, они казались кустарником, выросшим под
отвесной стеной, но сейчас древние деревья возвышались над головами Хранителей
неподвижные, тёмные, безмолвные, с глубокими тенями у подножья, словно сторожевые
столбы в конце дороги.

- Наконец-то! - обрадовано сказал Гэндальф. - Здесь кончается Эльфийский тракт из Остранны.
Гномы прорубили Западные Ворота, чтобы беспрепятственно торговать с эльфами, а эльфы
посадили на границе своих владений падубы, поскольку падуб был символом Остранны. В те
благословенные времена народы Средиземья нередко связывала тесная дружба, даже гномы и
эльфы умели не ссориться.

- Эта дружба прервалась не по вине гномов, - вставил Гимли.

- Я ни разу не слышал, что она прервалась из-за эльфов, - тут же отозвался Леголас.

- Я не раз слышал и то, и другое, и сейчас не время решать, кто прав, - прекратил
начинающуюся перепалку Гэндальф. - Леголас, Гимли, надеюсь, хоть вы-то двое останетесь
друзьями. Мне очень нужна ваша помощь. Мы должны найти и открыть Ворота, пока совсем не
стемнело.

А вы, - сказал он, повернувшись к остальным, - приготовьтесь без промедления вступить в
Морию, как только мы отыщем и отворим Ворота. Боюсь, что здесь нам придётся расстаться с
нашим замечательным пони, поэтому надо его разгрузить. Тёплую одежду можно не брать: в
Мории она нам не понадобится, и потом, надеюсь, тоже, когда мы пройдём горы насквозь и
продолжим путешествие на юг. А пищу и, главное, бурдюки с водой, которые тащил до сих пор
пони, надо распределить между всеми Хранителями.

- А что же будет со стариной Биллом? - испуганно и негодующе воскликнул Сэм. - Да я без него
с места не сдвинусь! Завели беднягу невесть куда, а теперь возьмём и бросим его, да?

- Мне очень жаль, Сэм, - сказал маг, - но тебе придётся выбирать между Биллом и твоим
хозяином. Когда Ворота откроются, не думаю, что тебе удастся затащить пони в
беспроглядную тьму Мории.

- Со мной он последует за мистером Фродо даже в драконье логово, - возразил Сэм. - Бросить
его тут на растерзание волкам, это ж чистое убийство!

- Ну, до убийства-то, надеюсь, не дойдет, - проговорил Гэндальф. Он положил руку на голову
пони и негромко произнёс: - Ступай, и да хранят и направляют тебя мои слова. Ты умное
