животное и многому научился в Раздоле. Иди туда, где сможешь найти траву, и потихоньку
возвращайся к дому Элронда или туда, куда пожелаешь… Ну вот, Сэм! Теперь у него столько
же шансов спастись от волков и вернуться домой, сколько у нас.

Угрюмо стоявший рядом с пони Сэм ничего не ответил. А Билл, словно поняв, что происходит,
прижался мордой к его голове, сунул нос прямо в ухо и шумно вздохнул. Сэм захлебнулся
слезами, взялся за ремни и принялся развьючивать пони, швыряя тюки наземь. Остальные
путники сортировали поклажу, разбирая по своим мешкам то, что надо было взять с собой.
Оставшееся просто свалили в кучу.

Покончив с поклажей, Хранители принялись следить за тем, что делает Гэндальф. Но он,
казалось, ничего не делал - стоял между двумя падубами и пристально смотрел в стену, как
будто хотел просверлить её взглядом. Леголас прижимался к скале, словно вслушивался в
камень. Гимли бродил вдоль стены, постукивая по ней обухом топора.

- Ну вот, мы готовы, - сказал Мерри. - А где же Ворота? Я что-то ничего не вижу.

- Сделанные гномами ворота и нельзя увидеть, если они закрыты, - со сдержанной гордостью
ответил Гимли. - Они невидимы, и даже сами гномы не в силах найти или открыть эти двери,
если их секрет позабыт.

- Да, но Западные Ворота не были тайной, известной лишь гномам, - внезапно обернувшись,
заметил Гэндальф. - И если в наше время их не переделали, тот, кто знает, что именно искать,
может обнаружить их.

Гэндальф подошел к стене. Там, куда не достигала тень падубов, было гладкое пространство;
маг провёл по нему руками, бормоча какие-то слова, потом отступил.

- Смотрите! - сказал он. - Теперь вы что-нибудь видите?

Серую поверхность скалы освещала взошедшая луна, но Хранители не заметили никаких
изменений - сначала. А потом на стене, там, где её коснулся маг, медленно проступили тонкие
линии, похожие на серебряные жилки в камне. Сначала они были не толще паутинки,
прерывисто поблескивающей под лучами луны, но постепенно становились ярче, отчетливее, и
вскоре глазам изумленных путников открылся искусно выполненный рисунок.

Вверху, так высоко, как Гэндальф мог дотянуться, аркой выгибалась надпись из прихотливо
сплетённых эльфийских букв. Под надписью, хотя линии местами потускнели и стёрлись,
угадывались очертания молота и наковальни, увенчанные короной с семью звёздами. Ниже
шли два дерева с листьями в форме растущего месяца, а в центре двери ярко сияла звезда,
окружённая ореолом расходящихся лучей.

- Эмблема Дарина! - воскликнул Гимли.

- И Дерево Высших эльфов! - сказал Леголас.

- И Звезда Дома Феанора, - добавил Гэндальф. - Они выполнены из итилдина, который отражает
лишь лунный да звездный свет и просыпается при прикосновении того, кто произносит слова,
давно забытые в Средиземье. Немало времени прошло с тех пор, как я слышал их, и долго
пришлось мне размышлять, прежде чем удалось вызвать их в своей памяти.

- А что здесь написано? - спросил Фродо у Гэндальфа, безуспешно попытавшись разобрать
надпись. - Мне казалось, что я знаю эльфийские руны, но эту надпись прочитать не могу.
- Она на языке эльфов, живших на западе Средиземья в эпоху Эльдар, - ответил Гэндальф. - Но
ничего интересного для нас не содержит. Здесь сказано: «Ворота Дарина, Владыки Мории.
Скажи, друг, и входи». А ниже мелкими буквами идёт: «Я, Нарви, сделал их. Келебримбор из
Остранны начертал эти знаки».

- А что подразумевают слова «скажи, друг, и входи»? - поинтересовался Мерри.

- Это достаточно ясно, - ответил Гимли. - Если ты друг, скажи ключевое слово. Ворота
откроются, и ты войдёшь.

- Да, - согласился Гэндальф. - Скорее всего, эти ворота управляются словами. Некоторые двери,
сделанные гномами, открываются только в определённое время или перед определёнными
посетителями, а некоторые снабжены замком, так что к ним нужен ключ, даже если известно
подходящее для открытия время и слова. У этих дверей замка нет. В дни Дарина они не
считались тайными. Обычно Западные ворота стояли открытыми, и привратники мирно сидели
под деревьями. А если Ворота порой закрывали, то любой, кому было известно ключевое слово,
мог произнести его и войти. Правильно я понял эту надпись, Гимли?

- Совершенно правильно, - подтвердил гном. - Но слово это, к несчастью, забыто, ибо род Нарви
давно угас.

- Как, разве ты, Гэндальф, не знаешь ключевого слова? - ошарашено спросил Боромир.

- Нет, не знаю, - ответил Гэндальф.

Хранители с беспокойством переглянулись; лишь Арагорн, который хорошо знал Гэндальфа,
остался невозмутим и не проронил ни слова.

- Тогда зачем было вести нас в это проклятое место? - воскликнул Боромир, с содроганием
глянув через плечо на тёмную воду. - Ты говорил, что спускался в Морию, что прошёл её
насквозь… и не знаешь, где вход?!

- Я знаю, где вход, и привел вас к нему, - бесстрастно ответил гондорцу Гэндальф, но глаза его
блеснули под сдвинувшимися бровями. - Я не знаю ключевого слова - пока. Ты спрашиваешь,
зачем мы сюда пришли? Отвечаю: чтобы нас не сожрали волки. Но ты задал мне ещё один
вопрос. И в ответ мне придется спросить тебя: не усомнился ли ты в моих словах, Боромир?
Или полностью утратил здравый смысл? - Боромир промолчал, и Гэндальф, смягчившись,
добавил: - Я спускался в Морию с востока, из Темноречья, а не отсюда. Западные ворота
открываются наружу; изнутри на них надо легонько нажать, и они откроются, как обычные
двери; а тот, кто стоит перед ними здесь, должен произнести ключевое слово, иначе отсюда в
Морию не проникнешь.

- Так что же ты собираешься делать? - спросил Пин, которого совершенно не испугали
нахмуренные брови мага.

- Постучать в Ворота твоей головой, Перегрин Крол, - ответил Гэндальф. - Авось сломаются. А
не поможет, попробую подобрать ключевые слова - если меня перестанут донимать дурацкими
вопросами.

Было время, когда я знал все заговоры, когда-либо употреблявшиеся для этой цели, на всех
наречиях эльфов, людей и орков. Да и сейчас без труда вспомню примерно с сотню. Думаю, что
нескольких попыток будет достаточно, и мне не придется обращаться к Гимли за заветными
заклинаниями на языке гномов, которые они хранят в тайне от всех. Ясно, что ключевые слова
