- Она на языке эльфов, живших на западе Средиземья в эпоху Эльдар, - ответил Гэндальф. - Но
ничего интересного для нас не содержит. Здесь сказано: «Ворота Дарина, Владыки Мории.
Скажи, друг, и входи». А ниже мелкими буквами идёт: «Я, Нарви, сделал их. Келебримбор из
Остранны начертал эти знаки».

- А что подразумевают слова «скажи, друг, и входи»? - поинтересовался Мерри.

- Это достаточно ясно, - ответил Гимли. - Если ты друг, скажи ключевое слово. Ворота
откроются, и ты войдёшь.

- Да, - согласился Гэндальф. - Скорее всего, эти ворота управляются словами. Некоторые двери,
сделанные гномами, открываются только в определённое время или перед определёнными
посетителями, а некоторые снабжены замком, так что к ним нужен ключ, даже если известно
подходящее для открытия время и слова. У этих дверей замка нет. В дни Дарина они не
считались тайными. Обычно Западные ворота стояли открытыми, и привратники мирно сидели
под деревьями. А если Ворота порой закрывали, то любой, кому было известно ключевое слово,
мог произнести его и войти. Правильно я понял эту надпись, Гимли?

- Совершенно правильно, - подтвердил гном. - Но слово это, к несчастью, забыто, ибо род Нарви
давно угас.

- Как, разве ты, Гэндальф, не знаешь ключевого слова? - ошарашено спросил Боромир.

- Нет, не знаю, - ответил Гэндальф.

Хранители с беспокойством переглянулись; лишь Арагорн, который хорошо знал Гэндальфа,
остался невозмутим и не проронил ни слова.

- Тогда зачем было вести нас в это проклятое место? - воскликнул Боромир, с содроганием
глянув через плечо на тёмную воду. - Ты говорил, что спускался в Морию, что прошёл её
насквозь… и не знаешь, где вход?!

- Я знаю, где вход, и привел вас к нему, - бесстрастно ответил гондорцу Гэндальф, но глаза его
блеснули под сдвинувшимися бровями. - Я не знаю ключевого слова - пока. Ты спрашиваешь,
зачем мы сюда пришли? Отвечаю: чтобы нас не сожрали волки. Но ты задал мне ещё один
вопрос. И в ответ мне придется спросить тебя: не усомнился ли ты в моих словах, Боромир?
Или полностью утратил здравый смысл? - Боромир промолчал, и Гэндальф, смягчившись,
добавил: - Я спускался в Морию с востока, из Темноречья, а не отсюда. Западные ворота
открываются наружу; изнутри на них надо легонько нажать, и они откроются, как обычные
двери; а тот, кто стоит перед ними здесь, должен произнести ключевое слово, иначе отсюда в
Морию не проникнешь.

- Так что же ты собираешься делать? - спросил Пин, которого совершенно не испугали
нахмуренные брови мага.

- Постучать в Ворота твоей головой, Перегрин Крол, - ответил Гэндальф. - Авось сломаются. А
не поможет, попробую подобрать ключевые слова - если меня перестанут донимать дурацкими
вопросами.

Было время, когда я знал все заговоры, когда-либо употреблявшиеся для этой цели, на всех
наречиях эльфов, людей и орков. Да и сейчас без труда вспомню примерно с сотню. Думаю, что
нескольких попыток будет достаточно, и мне не придется обращаться к Гимли за заветными
заклинаниями на языке гномов, которые они хранят в тайне от всех. Ясно, что ключевые слова
были эльфийскими, как и надпись на арке.

Гэндальф опять подошел к скале, легко коснулся своим посохом звезды Феанора и властно
произнес:

Аннон эдхеллен, эдро хи аммен!

Феннас ноготрим, ласто бет ламмен!

Серебряные линии потухли, но стена осталась монолитной.

Маг повторил те же самые слова в других сочетаниях - и ничего не добился. Попробовал много
иных заклинаний, говорил то негромко и медленно, нараспев, то громко и повелительно, тоном
приказа, произносил отдельные эльфийские слова и длинные, странно звучавшие фразы -
отвесные утёсы оставались неподвижными, и лишь тьма всё больше скрадывала их резкие
очертания. От озера подувал промозглый ветер, в небе зажигались всё новые звёзды, а Ворота
по-прежнему были закрыты.

Наконец Гэндальф вплотную подступил к стене, воздев руки, гневно скомандовал:

- Эдро, эдро! - и ударил утёс своим посохом.

Потом повторил это слово - Откройся! - на всех без исключения западных языках Средиземья,
однако опять ничего не добился. Он швырнул свой посох на землю и молча сел на обломок
скалы.

И тотчас же ветер донёс до напряженно прислушивающихся Хранителей волчий вой. Билл
испуганно взбрыкнул, но Сэм кинулся к нему и зашептал что-то успокоительное на ухо.

- Не упусти его! - сказал Боромир. - Похоже, что он нам ещё понадобится, если, конечно, волки
нас не найдут. Проклятая лужа! - Боромир нагнулся, поднял камень и изо всех сил запустил
его в тёмную волу.

Камень исчез с тихим всплеском, и тут же опять что-то плюхнуло, булькнуло, и по воде
поползли медленно расходящиеся круги. Только начинались они гораздо дальше, чем упал
камень.

- Зачем, Боромир? - ахнул Фродо. - Мне тоже здесь не нравится, и мне страшно. Это гиблый
пруд. Он страшней волков, страшней Мории, а ты его баламутишь!

- Бежать отсюда надо! - пробормотал Мерри.

- Что же Гэндальф копается? - дрожащим голосом спросил Пин.

А Гэндальф, казалось, не замечал своих спутников. Он сидел, поставив локти на колени и
обхватив ладонями склонённую голову - то ли задумавшись, то ли отчаявшись. Опять
послышался заунывный вой волков. Раскатившаяся по озеру круговая зыбь плеснула в берег.

Внезапно маг с хохотом вскочил, перепугав и без того напуганных путников.

- Ну конечно же! - весело воскликнул он. - Проще простого! Впрочем, любая разгаданная
загадка кажется потом поразительно лёгкой!

Он поднял посох, встал перед скалой и звонким голосом произнес:
