сторону гор. Судя по звукам, эти щупальца вырвали последние падубы, бросили их поперек
Ворот и завалили всё камнями. Жаль: деревья были очень красивые и стояли так долго…

- Едва вступив в эту мрачную воду, я почувствовал, что в ней таится нечто ужасное, и оно
недалеко, - проговорил Фродо. - Что это было? Или их было много?

- Не знаю, - ответил Гэндальф, - но все эти щупальца направляла одна воля. Что-то выползло
или было выгнано из самых глубинных подземных вод. В чёрных провалах мира обитают твари,
гораздо древнее и страшнее орков.

Маг не стал говорить остальным, что кем бы ни была тварь, живущая в озере, охотилась она,
по-видимому, именно за Фродо.

- В чёрных провалах мира…- пробормотал Боромир себе под нос, но гулкое эхо усилило звук
настолько, что его услышали все. - И именно туда мы и направляемся, вопреки моей воле. Кто
поведёт нас в этой гибельной мгле?

- Я, - отозвался Гэндальф. - И Гимли: он пойдёт со мной. Следуйте за моим посохом!

Маг начал подниматься по ступенькам, подняв вверх посох, на кончике которого засветился
слабый огонек. Лестница была широкой и отлично сохранившейся. Путники насчитали двести
удобных ступеней и очутились перед сводчатым коридором с ровным полом, который вёл
дальше, во тьму.

- Давайте передохнём немного и перекусим, - предложил Фродо. - Вряд ли в Мории найдётся
столовая, а здесь, на ступеньках, можно есть сидя.

Хоббит уже успел оправиться от ужаса, который испытал, когда его схватило скользкое
щупальце, и внезапно почувствовал, что ужасно проголодался.

Предложение было охотно принято, и путники устроились на ступеньках: смутные фигуры во
мраке. После еды Гэндальф дал каждому ещё по глотку мирувора, тоника из Раздола.

- Боюсь, надолго его не хватит, - сказал он, - но нам всем надо прийти в себя после испуга,
пережитого у Ворот. И думаю, мы осушим его до капли прежде, чем выйдем с другой стороны!
Разве что нам очень и очень повезёт. С водой тоже будьте поаккуратнее! В Мории много
ручьёв и колодцев, но пить подземную воду нельзя. Вряд ли нам представиться возможность
пополнить бурдюки и баклаги, пока мы не спустимся в Темноречье.

- А долго нам придётся идти? - спросил Фродо.

-Не могу сказать, - ответил Гэндальф. - Зависит от многого. Думаю, нам понадобится три или
четыре перехода, если всё сложится удачно, с нами ничего не произойдёт и мы не заблудимся.
По прямой от Западных ворот до Восточных никак не меньше сорока миль, но, возможно,
придется немало попетлять.

После короткой передышки Хранители двинулись дальше. Всем хотелось побыстрее оказаться
у Восточных ворот, и они были готовы идти ещё несколько часов, невзирая на крайнюю
усталость. Гэндальф, как и прежде, возглавлял шествие. Левой рукой он высоко поднимал свой
посох, дававший ровно столько света, чтобы осветить перед ним пол на шаг вперёд, а в правой
держал Яррист. За магом шел Гимли; его глаза блестели в неярком свете, когда он
поворачивал голову из стороны в сторону. За гномом шагал Фродо с обнажённым Разителем.
Клинки Разителя и Ярриста не светились, и это немного успокаивало, ибо мечи, изготовленные
эльфами в эпоху Эльдер, вспыхивали холодным светом, когда поблизости появлялись орки.
Позади Фродо шел Сэм, Леголас, Мерри с Пином и Боромир, замыкал шествие, уже в полной
темноте, молчаливый и мрачный Арагорн.

Коридор сделал несколько поворотов и пошёл под уклон. Это продолжалось довольно долго, но
потом он опять выровнялся. Стало жарко и душно, хотя воздух не был затхлым, а иногда их
лица овевало прохладой: тянуло из едва угадывавшихся проходов в стенах. Проходов было
много. В бледном свете магического посоха Фродо видел арки, лестницы, какие-то другие
переходы и туннели, то забирающие вверх, то круто ныряющие вниз, то просто чернеющие по
бокам, и совершенно не понимал, как можно разобраться во всех этих хитросплетениях, а тем
более запомнить их.

Гимли, если и помогал Гэндальфу, то главным образом непоколебимой отвагой. По крайней
мере, его, в отличие от остальных, не смущала непроглядная тьма. Маг часто советовался с
ним, когда выбор пути представлялся сомнительным, однако последнее слово оставалось не за
гномом. Шахты Мории были столь велики и запутаны, что даже Гимли, сын Глоина, не мог
представить себе ничего подобного, хоть и принадлежал к племени горных гномов. Да и
Гэндальфу вряд ли могли помочь воспоминания о прежнем путешествии по Мории, однако,
несмотря на мрак и бесчисленные повороты, маг твёрдо знал, куда хотел прийти, и
безошибочно выбирал путь, ведущий к цели.

- Не бойтесь! - сказал Арагорн. Гэндальф, стоя у развилки коридора, дольше обычного
совещался с Гимли, и столпившихся позади них Хранителей охватила тревога. - Не бойтесь! Я
путешествую с ним не впервые, хоть никогда наш путь не был столь темён; а в Раздоле мне
доводилось слышать о его деяниях куда более опасных и серьёзных, чем те, которые я видел
собственными глазами. Если дорога есть, он никогда не потеряет её. Он повёл нас сюда
вопреки нашим страхам, и он выведет нас обратно, чего бы ему это ни стоило. В умении
возвратиться домой даже в самую глухую ночь он не уступит кошкам королевы Берутиэль.

Такой проводник был спасением для Отряда. У Хранителей не было ничего, что годилось бы
для факелов - во время свалки у Ворот никто об этом, разумеется, не подумал, а без света они
не ушли бы далеко. Во-первых, коридор постоянно разветвлялся; во-вторых, на пути им
попадались ямы, ловушки и глубокие колодцы, откликавшиеся гулким эхом на звук их шагов.
Пол и стены пересекали щели и трещины, то и дело прямо под ногами открывались глубокие
расселины. Через одну из них, шириной шага в три, со дна которой доносились звуки бурлящей
воды, словно где-то очень глубоко под ними работало мельничное колесо, Пина едва уговорили
перепрыгнуть.

- Верёвка! - бормотал Сэм. - Так и знал, что она понадобится, если её не будет!

Идти становилось всё труднее, и они продвигались удручающе медленно. Спуску, казалось, не
будет конца. От усталости у них подкашивались ноги, однако отдыхать никто не хотел. Фродо
опять стало не по себе. Сначала, после спасения от щупалец и глотка тоника, он как будто
совсем успокоился, а теперь его снова одолевал страх. Хотя он полностью вылечился от раны,
нанесенной ему Черным Всадником у Заверти, ранение не прошло для него бесследно. Он
начал отчетливей воспринимать мир: ему нередко открывалось то, чего другие не замечали. И
прежде всего, он видел во тьме лучше спутников, возможно, за исключением Гэндальфа.
Кроме того, Фродо был Хранителем Кольца: оно висело на его груди и временами наливалось
холодной тяжестью. Сейчас он с уверенностью ощущал, что зло ждет их впереди и зло
крадётся следом за ними, однако ничего не говорил, только крепче сжимал рукоять своего
меча и упрямо шагал дальше.
