отдаленный всплеск, многократно повторенный колодезным эхом.

- Что это? - воскликнул Гэндальф. Пришлось Пину во всём признаться, и тут-то ему довелось
увидеть, как сверкают глаза разгневанного мага.

- Идиот! - сердито проворчал он. - Мы тут не на прогулке для развлечения юных Кролов. Когда
опять соскучишься, прыгни туда сам, чтобы избавить Отряд от бестолкового неслуха. А сейчас
угомонись и посиди молча.

Несколько минут всё было тихо, но вдруг из темной глубины колодца донеслось слабое
постукивание: так-тук, так-тук. Потом оборвалось и, когда эхо смолкло, зазвучало опять: так-
так, так-тук, тук-тук, так. Донельзя подозрительное и странное постукивание - как будто кто-то
подавал сигналы; но вскоре оно стихло и больше не повторялось.

- Мы слышали молот, или я в этом ничего не смыслю, - объявил Гимли.

- Да, - согласился Гэндальф, - и мне это совсем не нравится. Возможно, что камень Пина тут ни
при чём, но все же что-то явно было потревожено, и это что-то лучше было бы оставить в
покое. Пожалуйста, не делайте больше ничего подобного! Будем надеяться, что нам удастся
немного отдохнуть без прочих неприятностей. А тебе, Пин, в награду достается первая вахта, -
ворчливо закончил он, заворачиваясь в одеяло.

Несчастный Пин в кромешной тьме сидел у двери, но постоянно оборачивался, опасаясь, что
из колодца вот-вот выползет незнамо что. Ему ужасно хотелось прикрыть дырку, хотя бы
одеялом, но теперь он даже шевельнуться не смел, а не то что подойти к ней, хотя Гэндальф,
по-видимому, крепко спал.

На самом деле Гэндальф не спал, а просто неподвижно лежал, мучительно вспоминая своё
прежнее путешествие и пытаясь решить, куда им идти, поскольку неверно выбранный путь
теперь мог закончиться гибелью Отряда. Через час он встал и подошёл к Пину.

- Иди в уголок, малыш, и отдохни, - ласково сказал он. - Тебе наверняка хочется спать. Я всё
равно глаз не могу сомкнуть, так что заодно и покараулю.

Я знаю, почему мне так трудно думать, - усевшись у двери, пробормотал маг. - Все дело в том,
что я давно не курил. Ну да, я выкурил последнюю трубку накануне штурма Багровых Ворот.

Последнее, что видел, засыпая, Пин, был маг, прятавший в ладонях трубку. Её огонек высветил
на мгновение узловатые пальцы и крючковатый нос.

Утром Хранителей разбудил Гэндальф. Он так и просидел у дверей весь остаток ночи, часов
шесть; зато его спутники прекрасно выспались.

- Я решил, куда мы пойдём, - сказал маг. - Мне не нравится средний коридор и не нравится
запах, идущий из левого коридора: там плохой воздух, или я вовсе не гожусь в проводники. Я
поведу вас правым коридором. Нам пора снова начать подниматься.

Они шли восемь долгих часов, не считая двух коротких привалов, но не встретили ничего
опасного, ничего не больше не слышали и видели только слабый магический огонёк на
верхушке посоха, который прыгал перед ними, как шарик на палочке. Выбранный ими
коридор, насколько они могли судить, неуклонно поднимался длинным серпентином в толще
горы, постепенно становясь шире и выше. Он нигде не разветвлялся, проходы в стенах,
ведущие в другие коридоры или туннели исчезли, пол стал ровным и гладким, без ям и
расселин. Было очевидно, что хранители попали на важный тракт, и шли они теперь гораздо
быстрее, чем вчера.

По прямой они продвинулись, как считал Гэндальф, миль на пятнадцать, хотя на деле
преодолели около двадцати миль, а то и больше. Когда дорога пошла вверх, настроение Фродо
тоже постепенно стало подниматься; однако он все ещё был угнетен и временами слышал - или
думал, что слышит, - приглушённое шлепанье босых подошв, которое не было эхом.

Хранители упорно двигались вперёд, пока у хоббитов не кончились силы; все уже начали
подумывать о ночлеге, когда неожиданно стены и справа и слева исчезли, и путники оказались
в чёрной пустоте. Они даже не заметили, как вышли из коридора. Оттуда тянуло теплом, но
воздух впереди был прохладным и на диво свежим. Хранители взволнованно сгрудились за
спиной Гэндальфа.

- Я выбрал верную дорогу, - обрадовано сказал тот. - Мы наконец-то вышли к жилым
помещениям и, надо полагать, уже недалеко от Восточных ворот в Темноречье. Но пока, если
только я не ошибаюсь, мы гораздо выше их. Судя по воздуху, мы стоим в большом зале. Думаю,
можно оглядеться при свете.

Он поднял свой посох, и окружающую черноту озарила ослепительная вспышка. Метнулись
громадные тени, и на мгновение путники увидели высоко над собой сводчатый потолок,
поддерживаемый могучими каменными колоннами. Они действительно стояли в огромном зале
с полированными зеркально-чёрными стенами и четырьмя широкими стрельчатыми арками, за
которыми угадывались четыре коридора - один позади (из которого путники вышли), один
впереди, ведущий на восток, и два по бокам. Но тут свет погас.

- На большее я сейчас не рискну, - сказал Гэндальф, притушив свой посох. - В склонах гор были
прорублены окна и световые колодцы, проводившие свет к верхним ярусам шахт, но снаружи
сейчас ночь, так что прав ли я, выяснится только утром. Возможно, что нам не придётся
вставать в темноте. Сегодня дальше идти не стоит. Давайте отдохнём, пока есть возможность
восстановить силы. До сих пор нам неизменно сопутствовала удача, и большая часть пути уже
пройдена, однако мы ещё не покинули Морию, а Восточные ворота - далеко внизу.

Хранители устроились на ночь в уголке у стены и лежали, тесно прижимаясь друг к другу,
чтобы защититься от холодного сквозняка, тянувшего из восточного коридора. Их окружала
глухая тьма, целый океан тьмы, и путники чувствовали себя заброшенными и потерянными в
бесконечном лабиринте гулких залов, лестниц и пустых коридоров. Самые мрачные легенды,
когда-либо достигавшие ушей хоббитов, об ужасе и чудесах Мории, оказались страшно далеки
от действительности.

- Ай да гномы! - пробормотал Сэм. - Это ж надо - продолбить такую Чёрную Бездну, да еще по
большей части в твёрдой породе! И трудилась тут, наверно, прорва работников лет с полсотни,
причём каждый вкалывал, как бобр! А зачем? Ведь не жили же они в этих мрачных дырах?

- Это не дыры, - обиделся Гимли. - Это столица великого Подгорного царства. И в древности
здесь вовсе не было мрачно, ибо Мория была залита светом огней и светом славы - так
говорится в наших преданиях.

Гимли встал и запел в темноте под аккомпанемент гулкого эха:

Был свет ещё не пробуждён,

Когда, стряхнув последний сон,
