- Насколько я понимаю, - проговорил он, - это летопись Балинского похода. Начата она
тридцать лет назад со вступления дружины Балина в Темноречье. Страницы нумеровались по
годам. На верхней проставлены цифры один - три, стало быть, недостаёт по меньшей мере двух
первых страниц. Слушайте!

«Мы вытеснили орков из больших ворот и кар…» Дальше страница залита кровью и обожжена,
но думаю, «…караульной на яркий солнечный свет и многих…», видимо, «уничтожили. Флои
сразил вожака, но был убит стрелой.» Далее пятно, после которого идёт «…Флои под травой у
Зеркального озера». Две следующие строчки я прочитать не сумел. Дальше говорится: «Мы
устроились в Двадцать первом чертоге в Северном крыле. Здесь…» Опять непонятно, но
упоминается слово «шахта». Далее «Балин установил свой трон в Мазарбуле».

- В Летописном чертоге, - перевёл Гимли. - Полагаю, эта комната и есть Летописный чертог.

- Дальше я вообще ничего не могу разобрать, - продолжил Гэндальф, - за исключением слов
«золото», «топор Дарина» и какой-то «шлем». Потом «…Балин теперь государь Мории». Тут
кончается первая запись. После трёх звездочек идет уже другая рука. Я разобрал «…мы нашли
истинное серебро», потом слово «искусно выкованный», а потом что-то такое… а! «мифрил».
Последние две строчки гласят: «Оин…», очевидно, «отправился на поиски верхних оружейных
на Третьем глубинном ярусе…», потом «…на запад», пятно, «…к воротам Остранны».

Гэндальф замолчал и перевернул ещё несколько страниц.

- Здесь примерно то же самое, - сказал он. - Записи сделаны второпях, страницы сильно
повреждены, так что при этом освещении я почти ничего не могу разобрать. Некоторые
вообще отсутствуют, потому что следующие помечены цифрой пять - полагаю, пятый год
колонизации Мории. Ну-ка, посмотрим! Нет, они тоже слишком повреждены и запятнаны,
сейчас не прочесть. Попробуем сделать это при дневном свете. Хотя… подождите! Тут идёт
крупный, разборчивый почерк, записано эльфийскими рунами.

Гимли придвинулся к надгробью вплотную и через руку Гэндальфа заглянул в летопись.

- Это почерк Ори, - объявил он. - Он писал бегло, чётко и часто пользовался эльфийской вязью.

- Боюсь, что этим прекрасным почерком записаны печальные вести, - сказал маг, вглядываясь
в летопись. - Первое ясное слово тут «скорбь», но конец строчки утрачен, последние буквы
здесь «…чера». По-видимому, «вчера». Да, так и есть:«вчера, десятого ноября в Темноречье
пал Балин, государь Мории. Он отправился в одиночестве заглянуть в Зеркальное, и
прятавшийся за скалой орк застрелил его. Мы убили орка, но множество других…», пятно, «…с
востока по Серебрянке». Остаток страницы так запятнан, что больше я ничего не могу
разобрать, кроме «…закрыли ворота», потом «…смогли удерживать их долго, если бы…»,
потом, кажется, «чудовищный» и «потеря». Бедный Балин! Его царствование не продлилось и
пяти лет. Интересно, что было потом, но нам сейчас некогда расшифровывать оставшиеся
страницы. Вот последняя.

Гэндальф помолчал, вглядываясь в лист, вздохнул и продолжил:

- Это очень мрачная летопись. Слушайте! «Нам не выбраться. Не выбраться!. Они взяли Мост и
Второй чертог. Там пали Фрар, Лони и Нали». Дальше четыре строчки так испорчены, что я
разобрал только «…ушёл 5 дней назад». Последняя строка гласит; «Вода у Западных ворот
поднялась до самой стены. Глубинный Страж утащил Оина. Нам не выбраться. Скоро всё будет
кончено…», а потом «рок, рок в глубине». Интересно, что бы это значило? Потом торопливый
росчерк эльфийскими рунами «они приближаются», и всё.
Маг снова замолчал и о чем-то глубоко задумался.

Хранители вдруг отчетливо осознали, что они стоят в комнате, где проходила последняя
схватка. Всем стало не по себе.

- «Нам не выбраться», - пробормотал Гимли. - Нам ещё повезло, что вода немного отступила, а
Страж спал на южной стороне пруда.

Гэндальф поднял голову и обвёл глазами Летописный чертог.

- Они обороняли разом обе двери, - сказал он, - но к тому моменту их уцелело совсем немного.
Так закончилась попытка вернуть Морию! Героическая попытка, но безрассудная, ибо время
для этого ещё не пришло. А теперь, боюсь, мы должны попрощаться с Балином, сыном
Фундина. Пусть спит спокойно в чертогах своих отцов. Мы возьмем эту летопись, книгу
Мазарбула, и попробуем разобрать её позднее. Лучше, если она будет у тебя, Гимли. Если
сможешь, передай её Даину. Эта летопись заинтересует его, хотя, конечно, глубоко опечалит…
Ладно, идёмте! Утро уже на исходе.

- Куда пойдём? - спросил Боромир.

- Обратно в зал, - ответил Гэндальф. - Но мы не напрасно потратили время. Теперь я знаю, где
мы находимся. Это, должно быть, как и сказал Гимли, Мазарбул, Летописный чертог, то есть,
Двадцать первый чертог в Северном крыле. Следовательно, из зала нам нужно идти по
восточному коридору, затем свернуть на юг и спуститься вниз. Двадцать первый чертог, по
идее, располагается на Седьмом уровне, то есть, шестью лестницами выше Ворот. Идёмте!
Возвращаемся в зал!

Едва Гэндальф успел произнести эти слова, как в гулких глубинах Мории глухо зарокотало - Р-
Р-Р-Р-О-К - и каменный пол под ногами путников содрогнулся. Они, не сговариваясь, ринулись
к двери.

Р-Р-Р-Р-О-К - волна грохочущего рокота снова прокатилась по пещерам, и потом ещё раз, и ещё,
и ещё - Р-Р-Р-Р-О-К, Р-Р-Р-Р-О-К, Р-Р-Р-Р-О-К, Р-Р-Р-Р-О-К, - как будто кто-то превратил недра
необъятной Мории в громадный барабан. И, словно в ответ громоподобному рокоту,
неподалеку резко протрубил рог, ему ответили другие рога и хриплые вопли, а потом
Хранители услышали тяжелый топот.

- Они приближаются! - вскричал Леголас.

- Нам не выбраться, - пробормотал Гимли.

- Ловушка! - воскликнул Гэндальф. - Зачем я замешкался?! Мы попались, как некогда гномы.
Но тогда с ними не было меня! Посмотрим…

Р-Р-Р-Р-О-К, Р-Р-Р-Р-О-К - гремела Мория, и стены комнаты явственно содрогались.

- Закройте двери и попытайтесь заклинить их! - крикнул Арагорн. - И не снимайте с себя
заплечных мешков, пока в силах их держать. Нам ещё может представиться шанс прорубить
себе дорогу!

- Нет! - остановил Арагорна Гэндальф. - Нам незачем запираться здесь. Оставь восточную дверь
открытой! Мы отступим в эту сторону, если получится.
