Маг снова замолчал и о чем-то глубоко задумался.

Хранители вдруг отчетливо осознали, что они стоят в комнате, где проходила последняя
схватка. Всем стало не по себе.

- «Нам не выбраться», - пробормотал Гимли. - Нам ещё повезло, что вода немного отступила, а
Страж спал на южной стороне пруда.

Гэндальф поднял голову и обвёл глазами Летописный чертог.

- Они обороняли разом обе двери, - сказал он, - но к тому моменту их уцелело совсем немного.
Так закончилась попытка вернуть Морию! Героическая попытка, но безрассудная, ибо время
для этого ещё не пришло. А теперь, боюсь, мы должны попрощаться с Балином, сыном
Фундина. Пусть спит спокойно в чертогах своих отцов. Мы возьмем эту летопись, книгу
Мазарбула, и попробуем разобрать её позднее. Лучше, если она будет у тебя, Гимли. Если
сможешь, передай её Даину. Эта летопись заинтересует его, хотя, конечно, глубоко опечалит…
Ладно, идёмте! Утро уже на исходе.

- Куда пойдём? - спросил Боромир.

- Обратно в зал, - ответил Гэндальф. - Но мы не напрасно потратили время. Теперь я знаю, где
мы находимся. Это, должно быть, как и сказал Гимли, Мазарбул, Летописный чертог, то есть,
Двадцать первый чертог в Северном крыле. Следовательно, из зала нам нужно идти по
восточному коридору, затем свернуть на юг и спуститься вниз. Двадцать первый чертог, по
идее, располагается на Седьмом уровне, то есть, шестью лестницами выше Ворот. Идёмте!
Возвращаемся в зал!

Едва Гэндальф успел произнести эти слова, как в гулких глубинах Мории глухо зарокотало - Р-
Р-Р-Р-О-К - и каменный пол под ногами путников содрогнулся. Они, не сговариваясь, ринулись
к двери.

Р-Р-Р-Р-О-К - волна грохочущего рокота снова прокатилась по пещерам, и потом ещё раз, и ещё,
и ещё - Р-Р-Р-Р-О-К, Р-Р-Р-Р-О-К, Р-Р-Р-Р-О-К, Р-Р-Р-Р-О-К, - как будто кто-то превратил недра
необъятной Мории в громадный барабан. И, словно в ответ громоподобному рокоту,
неподалеку резко протрубил рог, ему ответили другие рога и хриплые вопли, а потом
Хранители услышали тяжелый топот.

- Они приближаются! - вскричал Леголас.

- Нам не выбраться, - пробормотал Гимли.

- Ловушка! - воскликнул Гэндальф. - Зачем я замешкался?! Мы попались, как некогда гномы.
Но тогда с ними не было меня! Посмотрим…

Р-Р-Р-Р-О-К, Р-Р-Р-Р-О-К - гремела Мория, и стены комнаты явственно содрогались.

- Закройте двери и попытайтесь заклинить их! - крикнул Арагорн. - И не снимайте с себя
заплечных мешков, пока в силах их держать. Нам ещё может представиться шанс прорубить
себе дорогу!

- Нет! - остановил Арагорна Гэндальф. - Нам незачем запираться здесь. Оставь восточную дверь
открытой! Мы отступим в эту сторону, если получится.
Снова хрипло взревел рог и раздались пронзительные вопли. Слитый топот ног быстро
приближался. В ответ послышался лязг - Хранители выхватили мечи. Яррист полыхал бледным
светом, и тем же светом сверкали края Разителя. Боромир навалился плечом на западную
дверь.

- Подожди! Не закрывай пока! - сказал Гэндальф, шагнул к Боромиру, выпрямился во весь рост
и громко выкрикнул: - Кто нарушает покой Балина, государя Мории?

Ответом ему был взрыв грубого хохота, прорезанный резкими словами команды. Р-Р-Р-Р-О-К, Р-
Р-Р-Р-О-К - гремело из глубины.

Гэндальф мгновенно очутился против узкой щели и просунул в неё свой посох. Ослепительная
вспышка озарила летописный чертог и коридор снаружи. Маг быстро выглянул и отпрянул
обратно прежде, чем засвистели стрелы.

- Орки, - сказал он. - Целая толпа. И среди них черные урхи из Мордора, они крупнее орков и
более свирепые, хотя пока держатся позади. Но за ними был кто-то ещё. По-моему, гигантский
пещерный тролль, а может, и несколько, я не разглядел. Обратно в зал нам не пробиться.

- И вообще отсюда не выбраться, если они подойдут и к другой двери, - угрюмо добавил
Боромир.

- С этой стороны пока тихо, - заметил Арагорн, который тем временем подошёл к восточной
двери и напряженно прислушивался. - Коридор за дверью кончается лестницей, ведущей вниз.
Так что в зал мы в любом случае не попадём. Но по-моему, отступать не зная куда, с погоней за
плечами, очень опасно. Мы не сможем запереть эту дверь: ключа нет, запор сломан, да и
открывается она внутрь. Сначала надо остановить врагов. Мы научим их бояться Мазарбула! -
добавил он мрачно, пробуя остроту Андрила.

Топот раздавался уже совсем близко. Боромир налёг плечом на дверь, и тяжёлая створка
захлопнулась до упора. Затем он торопливо подсунул под дверь несколько сломанных мечей и
забил их, как клинья, валявшейся рядом доской. Хранители отступили к противоположной
стене, но уйти пока не было возможности. Дверь сотряс тяжёлый удар, и она начала со
скрипом отворяться - клинки-клинья, отъезжая назад, прочертили в полу глубокие борозды. В
щель протиснулась по плечо огромная рука, покрытая зеленовато-чёрной чешуей, потом
плоская беспалая ступня, такая же громадная. Снаружи царила мертвая тишина.

Боромир прыгнул вперёд и со всей силы рубанул по руке мечом, но меч со звоном отскочил
вверх и, едва не вывернув гондорцу кисть, отлетел под ноги оцепеневшему Фродо. На клинке
осталась зазубрина.

А Фродо неожиданно для самого себя неистово крикнул: «Шир!» - рванулся к двери и со всего
размаха вонзил Разитель в безобразную ступню. Раздался громкий рёв, и ступня быстро
отдернулась, - Фродо едва удержал Разитель. Стекая с клинка, на каменный пол шлёпнулось
несколько чёрных капель. Боромир снова захлопнул дверь и вогнал в щель выскочившие
клинья.

- Ай да Шир! - воскликнул Арагорн. - Хоббиты разят без пощады! У тебя превосходный клинок,
Фродо, сын Дрого!

На дверь градом посыпались удары - по ней молотили не то молотами, не то несколькими
таранами. Она затрещала, опять подалась, затем щель неожиданно раздалась, и в воздухе
засвистели стрелы; однако дверь была открыта не полностью, и стрелы, не находя цели,
