Снова хрипло взревел рог и раздались пронзительные вопли. Слитый топот ног быстро
приближался. В ответ послышался лязг - Хранители выхватили мечи. Яррист полыхал бледным
светом, и тем же светом сверкали края Разителя. Боромир навалился плечом на западную
дверь.

- Подожди! Не закрывай пока! - сказал Гэндальф, шагнул к Боромиру, выпрямился во весь рост
и громко выкрикнул: - Кто нарушает покой Балина, государя Мории?

Ответом ему был взрыв грубого хохота, прорезанный резкими словами команды. Р-Р-Р-Р-О-К, Р-
Р-Р-Р-О-К - гремело из глубины.

Гэндальф мгновенно очутился против узкой щели и просунул в неё свой посох. Ослепительная
вспышка озарила летописный чертог и коридор снаружи. Маг быстро выглянул и отпрянул
обратно прежде, чем засвистели стрелы.

- Орки, - сказал он. - Целая толпа. И среди них черные урхи из Мордора, они крупнее орков и
более свирепые, хотя пока держатся позади. Но за ними был кто-то ещё. По-моему, гигантский
пещерный тролль, а может, и несколько, я не разглядел. Обратно в зал нам не пробиться.

- И вообще отсюда не выбраться, если они подойдут и к другой двери, - угрюмо добавил
Боромир.

- С этой стороны пока тихо, - заметил Арагорн, который тем временем подошёл к восточной
двери и напряженно прислушивался. - Коридор за дверью кончается лестницей, ведущей вниз.
Так что в зал мы в любом случае не попадём. Но по-моему, отступать не зная куда, с погоней за
плечами, очень опасно. Мы не сможем запереть эту дверь: ключа нет, запор сломан, да и
открывается она внутрь. Сначала надо остановить врагов. Мы научим их бояться Мазарбула! -
добавил он мрачно, пробуя остроту Андрила.

Топот раздавался уже совсем близко. Боромир налёг плечом на дверь, и тяжёлая створка
захлопнулась до упора. Затем он торопливо подсунул под дверь несколько сломанных мечей и
забил их, как клинья, валявшейся рядом доской. Хранители отступили к противоположной
стене, но уйти пока не было возможности. Дверь сотряс тяжёлый удар, и она начала со
скрипом отворяться - клинки-клинья, отъезжая назад, прочертили в полу глубокие борозды. В
щель протиснулась по плечо огромная рука, покрытая зеленовато-чёрной чешуей, потом
плоская беспалая ступня, такая же громадная. Снаружи царила мертвая тишина.

Боромир прыгнул вперёд и со всей силы рубанул по руке мечом, но меч со звоном отскочил
вверх и, едва не вывернув гондорцу кисть, отлетел под ноги оцепеневшему Фродо. На клинке
осталась зазубрина.

А Фродо неожиданно для самого себя неистово крикнул: «Шир!» - рванулся к двери и со всего
размаха вонзил Разитель в безобразную ступню. Раздался громкий рёв, и ступня быстро
отдернулась, - Фродо едва удержал Разитель. Стекая с клинка, на каменный пол шлёпнулось
несколько чёрных капель. Боромир снова захлопнул дверь и вогнал в щель выскочившие
клинья.

- Ай да Шир! - воскликнул Арагорн. - Хоббиты разят без пощады! У тебя превосходный клинок,
Фродо, сын Дрого!

На дверь градом посыпались удары - по ней молотили не то молотами, не то несколькими
таранами. Она затрещала, опять подалась, затем щель неожиданно раздалась, и в воздухе
засвистели стрелы; однако дверь была открыта не полностью, и стрелы, не находя цели,
ударялись о северную стену и бессильно валились на пол. Снова протрубил рог, и в комнату
начали протискиваться орки.

Хранители не успели сосчитать врагов - бой был жаркий и яростный, но короткий. Орки, не
ожидавшие такого отпора, мешая друг другу, топтались на месте. Леголас уложил двоих из
лука, послав стрелы точно в горло. Орку, вспрыгнувшему на могилу Балина, перерубил ноги
подоспевший Гимли; десяток прикончили Арагорн с Боромиром. Орки дрогнули и с визгом
выскочили обратно за дверь. Защитники практически не пострадали, только Сэм получил
легкую царапину: орк целил ему в голову, но хоббит успел вовремя пригнуться и, сделав
глубокий выпад, заколол своего противника мечом из Могильника. В карих, сузившихся глазах
Сэма полыхал суровый бойцовский огонь, - увидь его сейчас Тед Пескунс, он удрал бы без
оглядки.

- Сейчас! - крикнул Гэндальф. - Уходим, пока не вернулся тролль!

Однако Хранители не успели отступить: только было Мерри с Пином выскочили на лестницу,
как в комнату протиснулся огромный, почти в рост человека, закованный с ног до головы в
чёрную кольчугу предводитель орков. Остальные сгрудились у щели за его спиной. Широкое,
плоское лицо орка было смугло почти до черноты, глаза горели, как угли, из пасти свисал
красный язык; в руке он держал громадное копье. Ударом столь же громадного кожаного щита
он отразил меч Боромира и сбил с ног самого гондорца, с ловкостью атакующей змеи
поднырнул под меч Арагорна и со страшной силой метнул копьё прямо в Фродо. Удар
пришёлся в правый бок; он отшвырнул хоббита назад и пригвоздил к стене. Сэм, вскрикнув,
рубанул по древку, и оно сломалось. Орк выхватил чёрный ятаган, но в это мгновение тяжёлый
Андрил, сверкнув, обрушился на шлем врага, и он упал с разрубленной головой. Боромир и
Арагорн рванулись к двери, но остальные орки с воем бежали.

Р-Р-Р-Р-О-К - тяжко вздохнула Мория.

- Скорей! - властно скомандовал Гэндальф. - Все на лестницу! Не то будет поздно!

Арагорн подхватил упавшего Фродо и бросился к лестнице, гоня перед собой Мерри и Пина.
Следом выскочили остальные Хранители. Последним выбрался на лестницу Леголас, таща за
собой упирающегося Гимли: гном, вопреки опасности, застыл у могилы Балина со склонённой
головой. Боромир что есть силы потянул дверь за кольцо, и она медленно, со скрипом
закрылась, но, хотя парное к дверному кольцо на косяке уцелело, запереть дверь было нечем.

- Я не ранен, - выдохнул Фродо. - Могу идти. Спусти меня!

От неожиданности Арагорн чуть не выронил хоббита из рук.

- Я думал, ты мёртв! - изумленно вскричал он.

- Нет ещё! - буркнул Гэндальф. - Но нам некогда удивляться. Все прочь отсюда! Спускайтесь!
Подождите меня внизу пару минут, но если я вскоре не появлюсь - уходите! Быстро уходите по
коридорам, ведущим направо и вниз.

- Мы не можем оставить тебя удерживать дверь в одиночку! - возразил Арагорн.

- Делай, как сказано! - прикрикнул Гэндальф. - Мечи здесь больше не помогут. Спускайся!

На лестнице не было оконных шахт, и они спускались в полной темноте. Кое-как добравшись
до конца длинного лестничного марша, Хранители оглянулись, но ничего не увидели, только
