И тут, не в силах преодолеть скорбь, Хранители дали волю слезам. Одни стояли и плакали
молча, другие, рыдая, повалились на землю. Ещё раз чуть слышно вздохнули глубины - РОК - и
в долине воцарилась тишина.

Лотлориэн

- Увы, но нам пора уходить, - сказал Арагорн. Он взглянул на горы, поднял Андрил и
воскликнул: - Прощай, Гэндальф! Не говорил ли я: «Если вступишь в ворота Мории - берегись»?
Горе, что я оказался прав! Есть ли надежда для нас без тебя? - Повернувшись к спутникам,
Арагорн добавил: - Но мы и без надежды пойдём вперёд. Быть может, за нас будет кому
отомстить. Препояшьтесь, друзья, и не лейте больше слез! Идём! Нам предстоит долгий путь и
многое нужно ещё сделать.

Путники вытерли слезы и огляделись. На севере долина переходила в узкое тенистое ущелье
между двумя высокими хребтами, над которым сверкали три белые пика: Келебдил,
Фануидхол, Карадрас. По ущелью шнурком протянулся бесконечной лестницей небольших
водопадов белый поток, прыгающий с уступа на уступ, и пена туманом окутывала подножия
горных хребтов.

- Видите? Это Темнореченский Каскад, - показал на уступчатое ущелье Арагорн. - Именно
оттуда мы спустились бы в Темноречье, если бы нам улыбнулась удача.

- Или Карадрас оказался менее жесток, - буркнул Гимли. - Вон он, проклятый, стоит себе и
ухмыляется!

Гном погрозил дальней из трёх заснеженных вершин кулаком и отвернулся.

На востоке, где продолговатое плечо гор резко обрывалось, открывались подёрнутые дымкой
дали. Основной хребет Мглистых гор бесконечной полосой, покуда хватало взгляда, уходил к
югу. Примерно в миле, немного ниже места, где стояли Хранители, не успевшие ещё
спуститься с западного борта долины, лежало узкое овальное озеро, похожее на головку копья,
всаженную глубоко в недра северного ущелья. Южный край озера освещало солнце, но его
спокойные, без ряби, воды были темны той глубокой синевой, каким видится ясное вечернее
небо из освещённой лампой комнаты. Иссиня-лазоревый овал озера обрамляли ярко-зелёные
луга.

- Это Зеркальное, глубокий Келед-зарам, - грустно проговорил Гимли. - Помните, он сказал
тогда: «Пусть его вид доставит тебе радость! Однако мы не сможем остаться в этой долине»? И
вот, я увидел Зеркальное, но чувствую, что нескоро вновь сумею обрадоваться чему-нибудь…
потому что это мне придётся пройти мимо, а он обречён остаться здесь навсегда.

Хранители шагали по древней дороге, мощёной растрескавшимися, местами сдвинувшимися
плитами; трещины в плитах и стыки между ними поросли вереском и колючим утесником, так
что временами дорога сужалась до узкой тропки, но все ещё было заметно, что некогда это был
основной тракт, ведший от Ворот к низинным землям Гномьего царства. Возле дороги то
справа, то слева, виднелись разрушенные каменные сооружения и поросшие травой курганы,
увенчанные тонкими берёзами или вздыхающими под ветром елями. Вскоре дорога круто
свернула на восток, подведя Хранителей прямо к зелёному берегу Зеркального, там, где стояла
одинокая колонна. Вершина её была разрушена.

- Это Даринский Столп! - воскликнул Гимли. - Я не могу пройти мимо, так и не взглянув на
него!
- Тогда поспеши! - сказал Арагорн, оглядываясь на Ворота. - Солнце скроется рано. Возможно
орки и не выйдут из пещер до глубоких сумерек, но к ночи нам надо быть уже далеко. Месяц
совсем постарел, так что сегодня будет темно.

- Пойдём со мной, Фродо! - крикнул гном, спрыгивая с дороги. - Ты обязательно должен увидеть
Келед-зарам.

И Гимли побежал по длинному, поросшему короткой травой склону, к озеру. Фродо побрёл за
ним: несмотря на боль от раны и усталость: синяя неподвижная вода манила его. Следом за
хозяином пошёл и Сэм.

Возле колонны Гимли задержался и, когда подошли хоббиты, сказал:

- Этот столп отмечает место, откуда Дарин впервые заглянул в Зеркальное.

На растрескавшейся, выветрелой колонне виднелись руны, но время заровняло надпись так,
что она уже не поддавалась прочтению.

- Давайте заглянем в озеро и мы! - предложил Гимли.

Они склонились над тёмной водой. Сначала совсем ничего не было видно, потом в глубокой
синеве медленно проступили отражения окружавших долину гор с возвышающимися над ними,
как белые плюмажи, пиками, а выше них - небо с мерцающими блёстками звёзд, словно на дно
озера просыпали горсть драгоценных камней, - хотя солнце ещё ярко светило над головами
путников. Своих отражений они так и не разглядели.

- О, прекрасный и дивный Келед-зарам, - благоговеенно проговорил Гимли. - Здесь лежит
Корона Дарина и ждет его пробуждения. Прощай!

Гном поклонился, отвернулся от озера и пошёл вместе с хоббитами обратно к дороге.

- Что ты там видел? - спросил Пин Сэма.

Но глубоко задумавшийся Сэм ничего не ответил.

Дорога свернула к югу и, быстро спускаясь, вывела путников из сжатой отрогами долины.
Оказавшись немного ниже озера, они подошли к глубокому источнику, чистому, как хрусталь,
через каменный край которого переливался поток и бежал, сверкая и бурля, по скалистому
руслу с отвесными стенками.

- Это родник, дающий начало Серебрянке, - сказал Гимли. - Не пейте из него! Ключ холоден,
как лед.

- Скоро он вбирает в себя воды других горных ручьёв и становится быстрой речкой, - добавил
Арагорн. - Наш путь будет идти вдоль неё много миль, ибо я поведу вас дорогой, которую
наметил Гэндальф. И для начала я надеюсь достигнуть вон тех лесов, где Серебрянка впадает в
Великую Реку.

Хранители посмотрели в указанном направлении и увидели перед собой поток, который
устремлялся вниз по долине и бежал по подгорной равнине все вперёд и дальше, пока не
терялся в золотистой дымке.

- Там лежат леса Лотлориэна! - с радостным волнением подхватил Леголас. - Это самое
