- Тогда поспеши! - сказал Арагорн, оглядываясь на Ворота. - Солнце скроется рано. Возможно
орки и не выйдут из пещер до глубоких сумерек, но к ночи нам надо быть уже далеко. Месяц
совсем постарел, так что сегодня будет темно.

- Пойдём со мной, Фродо! - крикнул гном, спрыгивая с дороги. - Ты обязательно должен увидеть
Келед-зарам.

И Гимли побежал по длинному, поросшему короткой травой склону, к озеру. Фродо побрёл за
ним: несмотря на боль от раны и усталость: синяя неподвижная вода манила его. Следом за
хозяином пошёл и Сэм.

Возле колонны Гимли задержался и, когда подошли хоббиты, сказал:

- Этот столп отмечает место, откуда Дарин впервые заглянул в Зеркальное.

На растрескавшейся, выветрелой колонне виднелись руны, но время заровняло надпись так,
что она уже не поддавалась прочтению.

- Давайте заглянем в озеро и мы! - предложил Гимли.

Они склонились над тёмной водой. Сначала совсем ничего не было видно, потом в глубокой
синеве медленно проступили отражения окружавших долину гор с возвышающимися над ними,
как белые плюмажи, пиками, а выше них - небо с мерцающими блёстками звёзд, словно на дно
озера просыпали горсть драгоценных камней, - хотя солнце ещё ярко светило над головами
путников. Своих отражений они так и не разглядели.

- О, прекрасный и дивный Келед-зарам, - благоговеенно проговорил Гимли. - Здесь лежит
Корона Дарина и ждет его пробуждения. Прощай!

Гном поклонился, отвернулся от озера и пошёл вместе с хоббитами обратно к дороге.

- Что ты там видел? - спросил Пин Сэма.

Но глубоко задумавшийся Сэм ничего не ответил.

Дорога свернула к югу и, быстро спускаясь, вывела путников из сжатой отрогами долины.
Оказавшись немного ниже озера, они подошли к глубокому источнику, чистому, как хрусталь,
через каменный край которого переливался поток и бежал, сверкая и бурля, по скалистому
руслу с отвесными стенками.

- Это родник, дающий начало Серебрянке, - сказал Гимли. - Не пейте из него! Ключ холоден,
как лед.

- Скоро он вбирает в себя воды других горных ручьёв и становится быстрой речкой, - добавил
Арагорн. - Наш путь будет идти вдоль неё много миль, ибо я поведу вас дорогой, которую
наметил Гэндальф. И для начала я надеюсь достигнуть вон тех лесов, где Серебрянка впадает в
Великую Реку.

Хранители посмотрели в указанном направлении и увидели перед собой поток, который
устремлялся вниз по долине и бежал по подгорной равнине все вперёд и дальше, пока не
терялся в золотистой дымке.

- Там лежат леса Лотлориэна! - с радостным волнением подхватил Леголас. - Это самое
прекрасное место из всех, где живёт мой народ. Нигде нет деревьев, подобных тем, что растут
здесь, ибо осенью их листья не опадают, но становятся золотыми. И лишь весной, когда
лопаются почки, опадают они, а на ветвях, одновременно с новыми листьями, распускаются
золотисто-жёлтые цветы, и тогда пол лесных чертогов устлан золотом, и золотом крыты их
своды, и серебряные колонны поддерживают их, ибо стволы покрыты гладкой серебристой
корой. Так поют у нас в Лихолесье. Я был бы сердечно рад оказаться под сводами этого леса
весной!

- Я буду сердечно рад оказаться под ними даже зимой, - сказал Арагорн. - Но до Золотых Лесов
еще идти и идти. Поспешим!

Арагорн размашисто шагал вперед, и Сэм с Фродо начали отставать. Они ничего не ели с
раннего утра. У Сэма от ссадины, оставленной ятаганом, поднялся жар и кружилась голова; а
вместе с тем после жаркой Мории его прохватывала на ветру дрожь, даром что в небе сияло
солнце. Фродо хрипло и часто дышал, каждый шаг давался ему всё с большим трудом.

Через полчаса, посмотрев назад и увидев, что хоббиты очень отстали, Леголас тревожно
окликнул Арагорна. Тот обернулся и побежал к отставшим, позвав с собой Боромира.
Остальные Хранители сразу остановились.

- Прости, Фродо! - сокрушённо воскликнул Арагорн. - Сегодня так много всего произошло и я
так спешил увести вас от Мории, что совсем забыл, что ты ранен, и Сэм тоже. Ты должен был
напомнить! Конечно же, мы просто обязаны были первым делом задержаться и перевязать
ваши раны, даже если бы нас преследовали все орки Мории! Ну а теперь потерпите ещё
немного. Впереди есть удобное для привала место, и там я сделаю всё, что смогу… Помоги,
Боромир! Мы понесём их.

Вскоре путники увидели другой ручей, текущий с запада и со звонким журчанием впадавший в
быструю Серебрянку. А потом они вместе с плеском переливались через обомшелый порог и
ныряли в укромную лощину, которую обступили невысокие ели с опущенными лапами; её
крутые склоны сплошь поросли душистым папоротником и черникой, а по ровному дну весело
прыгали по блестящим голышам воды разросшегося потока. Здесь и устроили привал. Было
уже три часа пополудни, а Хранители отошли от Ворот всего на несколько миль. Солнце
начинало клониться к западу.

Пока Гимли с двумя молодыми хоббитами собирали сушняк, разводили костер и кипятили
воду, Арагорн осматривал раны Сэма и Фродо. Ссадина Сэма была неглубокой, но выглядела
скверно, и Арагорн с беспокойством склонился над ним. Однако осмотр его явно обрадовал:

- Тебе повезло! - сказал он Сэму. - Многие расплачивались гораздо серьёзней за своего первого
убитого орка. Ты был ранен чистым клинком, а орки нередко мажут свои ятаганы очень
сильными ядами. Эту-то ранку я быстро залечу. - Арагорн порылся в своей сумке и достал
несколько засохших листьев. - Это листья ацеласа, которые я нарвал неподалёку от Заверти, -
пояснил он. - Сухие, они действуют слабее, чем свежие, но твою-то ссадину, думаю, исцелят.
Положи их в кипяток, а когда он остынет, промой рану, а я потом перевяжу. Ну, теперь твоя
очередь, Фродо!

- Я в порядке, - объявил хоббит, не давая Арагорну снять с него плащ. - Я просто устал и очень
проголодался. Отдых и еда меня полностью вылечат.

- Нет уж! - возразил Арагорн. - Оказаться между молотом и наковальней - не шутка. Надо же
посмотреть на результаты! Я до сих пор дивлюсь, что ты вообще жив остался.
