прекрасное место из всех, где живёт мой народ. Нигде нет деревьев, подобных тем, что растут
здесь, ибо осенью их листья не опадают, но становятся золотыми. И лишь весной, когда
лопаются почки, опадают они, а на ветвях, одновременно с новыми листьями, распускаются
золотисто-жёлтые цветы, и тогда пол лесных чертогов устлан золотом, и золотом крыты их
своды, и серебряные колонны поддерживают их, ибо стволы покрыты гладкой серебристой
корой. Так поют у нас в Лихолесье. Я был бы сердечно рад оказаться под сводами этого леса
весной!

- Я буду сердечно рад оказаться под ними даже зимой, - сказал Арагорн. - Но до Золотых Лесов
еще идти и идти. Поспешим!

Арагорн размашисто шагал вперед, и Сэм с Фродо начали отставать. Они ничего не ели с
раннего утра. У Сэма от ссадины, оставленной ятаганом, поднялся жар и кружилась голова; а
вместе с тем после жаркой Мории его прохватывала на ветру дрожь, даром что в небе сияло
солнце. Фродо хрипло и часто дышал, каждый шаг давался ему всё с большим трудом.

Через полчаса, посмотрев назад и увидев, что хоббиты очень отстали, Леголас тревожно
окликнул Арагорна. Тот обернулся и побежал к отставшим, позвав с собой Боромира.
Остальные Хранители сразу остановились.

- Прости, Фродо! - сокрушённо воскликнул Арагорн. - Сегодня так много всего произошло и я
так спешил увести вас от Мории, что совсем забыл, что ты ранен, и Сэм тоже. Ты должен был
напомнить! Конечно же, мы просто обязаны были первым делом задержаться и перевязать
ваши раны, даже если бы нас преследовали все орки Мории! Ну а теперь потерпите ещё
немного. Впереди есть удобное для привала место, и там я сделаю всё, что смогу… Помоги,
Боромир! Мы понесём их.

Вскоре путники увидели другой ручей, текущий с запада и со звонким журчанием впадавший в
быструю Серебрянку. А потом они вместе с плеском переливались через обомшелый порог и
ныряли в укромную лощину, которую обступили невысокие ели с опущенными лапами; её
крутые склоны сплошь поросли душистым папоротником и черникой, а по ровному дну весело
прыгали по блестящим голышам воды разросшегося потока. Здесь и устроили привал. Было
уже три часа пополудни, а Хранители отошли от Ворот всего на несколько миль. Солнце
начинало клониться к западу.

Пока Гимли с двумя молодыми хоббитами собирали сушняк, разводили костер и кипятили
воду, Арагорн осматривал раны Сэма и Фродо. Ссадина Сэма была неглубокой, но выглядела
скверно, и Арагорн с беспокойством склонился над ним. Однако осмотр его явно обрадовал:

- Тебе повезло! - сказал он Сэму. - Многие расплачивались гораздо серьёзней за своего первого
убитого орка. Ты был ранен чистым клинком, а орки нередко мажут свои ятаганы очень
сильными ядами. Эту-то ранку я быстро залечу. - Арагорн порылся в своей сумке и достал
несколько засохших листьев. - Это листья ацеласа, которые я нарвал неподалёку от Заверти, -
пояснил он. - Сухие, они действуют слабее, чем свежие, но твою-то ссадину, думаю, исцелят.
Положи их в кипяток, а когда он остынет, промой рану, а я потом перевяжу. Ну, теперь твоя
очередь, Фродо!

- Я в порядке, - объявил хоббит, не давая Арагорну снять с него плащ. - Я просто устал и очень
проголодался. Отдых и еда меня полностью вылечат.

- Нет уж! - возразил Арагорн. - Оказаться между молотом и наковальней - не шутка. Надо же
посмотреть на результаты! Я до сих пор дивлюсь, что ты вообще жив остался.
Он бережно снял с Фродо жакет, рубашку… ахнул от изумления, а потом рассмеялся. Кольчуга
мерцала, как Серебрянка под солнцем. Арагорн осторожно снял её, слегка встряхнул - и
драгоценные камни радужно сверкнули, а шорох тонких кольчужных колец напомнил ему шум
летнего дождичка.

- Взгляните, друзья! - воскликнул он. - Шкурка хоббита сгодится принцу эльфов нарядиться!
Если бы средиземские охотники знали, что у хоббитов такая редкостная шкурка, они бы
толпами стекались в Хоббитанию.

- И стрелы искуснейших охотников Средиземья не причинили бы хоббитам ни малейшего
вреда, - изумлённо разглядывая кольчугу, заметил Гимли. - Это же кольчуга из мифрила!
Мифрила!!! А такой великолепной работы я, признаться, ни разу не видел - даже и не знал, что
такое возможно. Не об этой ли кольчуге говорил Гэндальф? Тогда он, по-моему, её недооценил.
Но она была подарена очень кстати!

- То-то я думал, - вмешался Мерри, - чем это вы с Бильбо безвылазно занимаетесь? А он,
оказывается, собирал тебя в путь. Какой замечательный старикан! Надеюсь, нам ещё выпадет
случай рассказать, что его подарок спас Фродо от смерти.

Там, где о кольчугу ударилось копьё, мифрильные кольца, продавив подкольчужник - рубашку
из тонкой эластичной кожи - впились в тело. Вся правая сторона груди потемнела от удара, а
на боку вздулся огромный синяк. Левый бок тоже пострадал, когда Фродо с силой бросило на
стену. Пока остальные готовили еду, Арагорн промыл хоббиту все его синяки и кровоподтёки
взваром из ацеласа. Над укрытой от леса поляной повис острый аромат, и вскоре Хранители с
радостью ощутили, что их усталость быстро проходит. Фродо почувствовал, что ему стало легче
дышать; однако синяки от удара копьём долго не рассасывались и болели много дней, мешая
свободно двигаться. Арагорн сделал ему мягкую перевязку.

- Кольчуга поразительно лёгкая, - сказал он хоббиту. - Одень её снова, если можешь. Я рад, что
у тебя оказалась такая рубашка. Не снимай её даже на ночь… разве только попадёшь туда, где
временно будешь в безопасности. Но таких случаев до самого конца твоего пути выпадет
немного.

Подкрепившись, Хранители затушили костёр и постарались скрыть все следы своего краткого
привала. Потом они выбрались из лощины и снова зашагали по дороге. Они не успели отойти
далеко, как солнце скрылось за западными хребтами, и по склонам гор поползли длинные
тени. У их подножья сгустились сумерки, а ложбины затянуло поднявшимся туманом. И лишь
на востоке бледный вечерний свет еще робко озарял серую равнину впереди и щёточку
далекого леса. Теперь, когда Сэм и Фродо приободрились, Отряд мог двигаться довольно
быстро, и путники шли ещё часа три, сделав лишь одну короткую передышку.

Долину окутала ночная тьма. В небе ясно поблёскивали звёзды, однако постаревший месяц
ещё не взошёл. Фродо и Гимли, чутко прислушиваясь к ночи, шагали последними. Всё было
тихо. Наконец Гимли нарушил тишину.

- Только ветер шумит, - сказал он. - Поблизости ни одного гоблина, или я глух, как пень. Может
быть, орки просто хотели выгнать нас из Мории и только, а про наш поход- про Кольцо - они и
знать не знают, да и знать не желают? Правда, когда они хотят отомстить за убитого капитана,
то спускаются с гор и преследуют врагов многие лиги.

Фродо не ответил. Он посмотрел на Разитель - клинок не светился. Но ведь он определённо
что-то слышал, или ему показалось? С тех пор, как путников накрыла ночь, он снова услышал
