позади быстрое шлёпанье босых подошв. Вот и сейчас слышит! Хоббит быстро обернулся, и ему
почудилось, что над дорогой плывут две светящиеся точки. Но в то же мгновение эти точки
скользнули в сторону и исчезли.

- Что случилось? - насторожился гном.

- Не знаю, - ответил Фродо. - Мне показалось, что я слышал шаги, а сейчас вот видел какие-то
светящиеся точки, очень похожие на два горящих глаза. С тех пор, как мы вступили в Морию,
мне уже не в первый раз это кажется.

Гимли остановился и приник ухом к земле.

- Я ничего не слышу, кроме ночной беседы травы и камней, - сказал он Фродо. - Пойдём! А то
мы и так отстали.

В лица путников дул холодный ветер, ночные тени впереди уплотнились, и они услышали
непрерывный шёпот листвы.

- Лотлориэн! - возликовал Леголас. - Это Лотлориэн! Мы вступили под своды Золотого Леса.
Как жаль, что сейчас зима!

Перед путниками вздымались на фоне ночи высокие деревья, затеняющие своими
раскидистыми ветвями дорогу и бегущую сбоку от неё речку. В неярком свете звёзд их стволы
казались серыми, а шелестящая листва отливала рыжеватым золотом.

- Лотлориэн! - радостно подхватил Арагорн. - Как же я рад вновь слышать шёпот ветра в его
ветвях! Мы сейчас всего в пяти лигах от Ворот, но можем не идти дальше. Будем надеяться,
что этой ночью силы эльфов защитят нас от преследующей опасности.

- Если только эльфы ещё живут здесь, а не покинули этот тускнеющий мир, - буркнул Гимли.

- Прошло много времени с тех пор, как мой народ навещал эти леса, оставленные нами давным-
давно, - сказал Леголас. - Но я слышал, что Лориэн еще не покинут, ибо в нём заключена
тайная сила, отвращающая зло от здешнего края. Однако его обитатели показываются редко,
и, быть может, живут ныне глубоко в чащах, далёких от северных границ.

- Да, они живут глубоко в лесу, - подтвердил Арагорн и глубоко вздохнул, словно вспомнив о
чём-то. - Этой ночью нам придется рассчитывать лишь на себя. Давайте пройдем немного
вперёд, а потом свернем в лес и поищем подходящее для ночлега место.

Он повернулся и зашагал было по дороге, однако Боромир, стоявший в нерешительности, не
тронулся с места.

- А другого пути здесь нет? - спросил он.

- Может ли быть путь прекрасней? - удивился Арагорн.

- Да, обычный путь, даже если он ведёт через частокол мечей, - отрывисто бросил Боромир. -
До сих пор этот Отряд следовал лишь неведомыми тропами, и пока ни к чему хорошему это не
привело. Вопреки моей воле вошли мы в тень Мории, и потеряли того, кто нас вёл. Так теперь
и тебе не терпится сгинуть? Войти в Золотой Лес нелегко, а выбраться из него невредимым -
невозможно, - вот что говорят у нас в Гондоре.
- Скажи лучше не невредимым, а неизменным, - тогда, быть может, ты и окажешься прав, -
ответил Арагорн. - Однако сильно же, Боромир, угасла былая мудрость Гондора, если в этом
городе начали плохо отзываться о Лотлориэне! Как бы то ни было, для нас нет иного пути -
если ты не хочешь возвращаться в Морию, подниматься без дороги в горы или плыть в
одиночку по Великой Реке.

- Тогда веди, - сказал Боромир. - Но помни: Лес тоже опасен!

- Опасен, - согласился Арагорн. - Прекрасен, но опасен - для зла. И для тех, кто несёт зло в
себе. Следуйте за мной!

Они углубились в Лес всего на милю, как вышли к другому потоку, который быстро сбегал с
лесистых западных склонов предгорий. Справа от них среди теней послышался плеск его
порогов. Тёмные быстрые воды текли поперек дороги и мутным водоворотиком, над которым
нависали древесные корни, сливались с Серебрянкой.

- Это Нимродель! - воскликнул Леголас. - Немало песен сложено о ней в давние времена
Лесными эльфами, и мы, живущие на севере, до сих пор поём их, не в силах забыть радугу над
её водопадами и золотые цветы, плывущие в её пене. Сейчас темно, и Мост Нимродели
разрушен. Подождите, я спущусь к воде, ибо говорят, что эта река исцеляет грусть и снимает
усталость. - Эльф спустился по крутому берегу, вошёл в воду и крикнул спутникам: - Здесь
неглубоко! Спускайтесь и вы! Давайте переправимся на другой берег. Там мы сможем
отдохнуть и, быть может, под говор водопада нам всем удастся спокойно уснуть, забыв о горе.

Путники гуськом спустились вслед за Леголасом и тоже вошли в реку. Фродо немного постоял
у берега, не мешая воде омывать его усталые ноги. Она была холодной и удивительно чистой.
Он пошёл вперед и, когда вода поднялась до колен, ощутил вдруг, что с него смыта не только
дорожная пыль, но и все тяготы долгого пути.

Перейдя речку, Хранители расположились на отдых и немного подкрепились, а Леголас
рассказал им несколько преданий лихолесских эльфов о Лотлориэне, о свете солнца и звёзд
над полянами у берегов Великой Реки, когда мир еще не знал Тени.

Когда он умолк, в ночной тишине послышался музыкальный шум водопада, и постепенно
Фродо стало казаться, что он различает в нём голос, поющий под журчание воды какую-то
песню.

- Слышите голос Нимродели? - спросил Леголас. - Я спою вам песнь о деве Нимродель, которая
носила то же имя, что эта река, и когда-то, очень давно, жила на её берегах. Прекрасно звучит
эта песнь на нашем лесном наречии, но в Раздоле я слышал, как её пели и на всеобщем языке.

Тихим, едва слышным среди шёпота листвы над их головами голосом, он начал:

Эльфийская дева когда-то жила,

Прекрасней лучистой звезды.

Ведь звёздам днём не сиять никогда,

Не знать её белизны.

На лбу её сверкал талисман,
