А кудри блистали ярче

Мерцанья лучей в Лаурендориан,

Бледного золота жарче.

Струились кудри её по плечам,

А поступь была так легка,

Как ветра полёт по цветущим лугам,

Как танец мотылька.

У перекатов реки Нимродель

Песня её звучала,

И серебристых звуков капель

В рябящую воду стекала.

Где ныне она, не знает никто…

Какая её скрыла тень?

В горах, от мест родных далеко,

Потеряла своих Нимродель.

У причала серый эльфийский корабль

Под прикрытьем холодных скал,

Поднимаясь и падая вместе с водой,

Много дней её ждал.

Но северный ветер грозно взревел

Ненастной ночною порой,

От берега серый корабль оторвал

И с отливом повлёк за собой.

Когда рассвета лучи замерцали,

Земля была далеко.

Седые валы горизонт закрывали,

Гривы взметнув высоко.

Амрот взглянул на берег, исчезший
Среди бескрайних зыбей,

И проклял неверный корабль, решивший

Нести его от Нимродель.

В древности был он эльфом державным,

Господином чащоб и лощин,

Где листва золотая пологом вечным

Украшала Лаурелин.

С кормы он в море чайкой метнулся

Быстрей, чем стрела с тетивы,

И в бурлящую пену глубоко окунулся,

И грозно взревели валы.

Как лебедь, плыл он среди зыбей,

В волосах его ветер пел,

И пена кипела вкруг мощных плечей,

А ветер навстречу летел.

Слов не знает вода морей,

Средиземья же берега

Не доносили до эльфов вестей

Об Амроте никогда.

Тут голос Леголаса задрожал.

- Я не могу петь дальше, - сказал он. - Это только небольшой отрывок, я многое забыл. Песнь
очень длинная и печальная, ибо повествует, как Лотлориэн, Лориэн Цветущий, постигло горе,
когда гномы разбудили в горах зло…

- Гномы не совершали никакого зла! - перебив Леголаса, воскликнул Гимли.

- Я и не сказал - совершили, - печально откликнулся эльф, - но зло пришло. И тогда многие
эльфы из рода Нимродели покинули свои жилища и ушли к Морю, а она заблудилась далеко на
юге, в Белых горах, и не пришла на корабль, где ждал её Амрот - её возлюбленный. Но весной,
когда ветер шелестит молодой листвой, эхо её голоса и поныне звучит у водопадов, которые
носят её имя. А с южным ветром от Моря доносится голос Амрота, потому что Нимродель
впадает в Серебрянку, которую эльфы зовут Келебрант, а она - в Андуин Великий, а Андуин
течёт к югу и вливается в залив Дивногорье, откуда отплыли эльфы Лориэна. Но ни Амрот, ни
Нимродель никогда не вернулись.
