Среди бескрайних зыбей,

И проклял неверный корабль, решивший

Нести его от Нимродель.

В древности был он эльфом державным,

Господином чащоб и лощин,

Где листва золотая пологом вечным

Украшала Лаурелин.

С кормы он в море чайкой метнулся

Быстрей, чем стрела с тетивы,

И в бурлящую пену глубоко окунулся,

И грозно взревели валы.

Как лебедь, плыл он среди зыбей,

В волосах его ветер пел,

И пена кипела вкруг мощных плечей,

А ветер навстречу летел.

Слов не знает вода морей,

Средиземья же берега

Не доносили до эльфов вестей

Об Амроте никогда.

Тут голос Леголаса задрожал.

- Я не могу петь дальше, - сказал он. - Это только небольшой отрывок, я многое забыл. Песнь
очень длинная и печальная, ибо повествует, как Лотлориэн, Лориэн Цветущий, постигло горе,
когда гномы разбудили в горах зло…

- Гномы не совершали никакого зла! - перебив Леголаса, воскликнул Гимли.

- Я и не сказал - совершили, - печально откликнулся эльф, - но зло пришло. И тогда многие
эльфы из рода Нимродели покинули свои жилища и ушли к Морю, а она заблудилась далеко на
юге, в Белых горах, и не пришла на корабль, где ждал её Амрот - её возлюбленный. Но весной,
когда ветер шелестит молодой листвой, эхо её голоса и поныне звучит у водопадов, которые
носят её имя. А с южным ветром от Моря доносится голос Амрота, потому что Нимродель
впадает в Серебрянку, которую эльфы зовут Келебрант, а она - в Андуин Великий, а Андуин
течёт к югу и вливается в залив Дивногорье, откуда отплыли эльфы Лориэна. Но ни Амрот, ни
Нимродель никогда не вернулись.
Говорят, - помолчав, продолжил Леголас, - что Нимродель жила неподалёку от водопадов на
ветвях дерева, ибо таков был, а может быть, и сейчас есть, обычай эльфов Лориэна. Поэтому их
называют галадрим, Древесный народ. В глубине их лесов растут редкостно могучие деревья.
До того, как пришла Тень, Лесной народ весь ни жил под землёй, как гномы, ни строил
каменных крепостей…

- Должен признаться, - подал голос Гимли, что даже в эти грозные дни я чувствовал бы себя
спокойней на дереве. - Он покосился в сторону Темноречья, а затем глянул в крышу тёмных
сучьев над головой.

- Гимли прав, - сказал Арагорн. - Построить крепость мы не можем, так что попробуем, как
народ галадрим, забраться на дерево. Мы и так сидели у самой дороги дольше, чем стоило.

Хранители не стали возвращаться на дорогу, а углубились в лесные тени, пройдя вдоль берега
горной речки на запад, прочь от Серебрянки. Недалеко от перекатов Нимродели у группы
особенно мощных деревьев, чьи нижние сучья простирались на всю ширину потока, а высота
вообще не угадывалась, Леголас остановился и предложил своим спутникам:

- Подождите, я сейчас заберусь и посмотрю, не удастся ли скоротать здесь ночь. Клянусь
корнями и сучьями, в лесу я как дома, хотя такие деревья вижу впервые и слышал о них разве
что в песнях. Это мэллорны, те самые, что расцветают золотисто-жёлтыми цветами. Но мне
еще ни разу не доводилось влезать на них. Сейчас посмотрим, какова у них крона.

- Не знаю, как ты, - отозвался Пин, - а я не умею спать на деревьях, даже таких, о которых
поётся в песнях. Я ведь не птица!

- Тогда вырой нору, - предложил ему Леголас, - как принято у твоего народа. Только, если
хочешь спрятаться от орков, не теряй времени и зарывайся поглубже!

Эльф подпрыгнул, ухватился за сук… но, тотчас отпустив его, соскочил на землю. Ибо сверху,
из золотистой тьмы, раздался повелительный оклик:

- Даро!

- Не шевелитесь! - шепнул Хранителям Леголас, прижимаясь к стволу. - Молчите!

Вверху послышался мелодичный смех, а потом другой, негромкий, но звонкий голос произнёс
несколько эльфийских фраз. Фродо почти ничего не понял, ибо язык Лесного народа к востоку
от гор, на котором они общаются друг с другом, не похож на наречие Запада. Леголас взглянул
вверх и ответил на том же языке.

- Кто они и что они говорят? - спросил Мерри.

- Эльфы! - мгновенно догадался Сэм. - Ты что, не слышишь, какие у них голоса?

- Да, это эльфы, - подтвердил Леголас. - По их словам, ты так громко пыхтишь, что тебя и
зажмурившись можно подстрелить. - Сэм поспешно зажал себе рот ладонью. - А ещё они
говорят, что бояться нечего. Они уже давно наблюдают за нами. Они услышали мой голос за
Нимроделью и узнали во мне их северного сородича, поэтому позволили нам перейти реку, а
потом слышали мою песню. Они просят меня подняться вместе с Фродо - похоже, кое-что
знают о нём и о нашем походе. Остальных просят пока подождать внизу, у ствола, и
покараулить, пока они решат, что делать дальше.
