Говорят, - помолчав, продолжил Леголас, - что Нимродель жила неподалёку от водопадов на
ветвях дерева, ибо таков был, а может быть, и сейчас есть, обычай эльфов Лориэна. Поэтому их
называют галадрим, Древесный народ. В глубине их лесов растут редкостно могучие деревья.
До того, как пришла Тень, Лесной народ весь ни жил под землёй, как гномы, ни строил
каменных крепостей…

- Должен признаться, - подал голос Гимли, что даже в эти грозные дни я чувствовал бы себя
спокойней на дереве. - Он покосился в сторону Темноречья, а затем глянул в крышу тёмных
сучьев над головой.

- Гимли прав, - сказал Арагорн. - Построить крепость мы не можем, так что попробуем, как
народ галадрим, забраться на дерево. Мы и так сидели у самой дороги дольше, чем стоило.

Хранители не стали возвращаться на дорогу, а углубились в лесные тени, пройдя вдоль берега
горной речки на запад, прочь от Серебрянки. Недалеко от перекатов Нимродели у группы
особенно мощных деревьев, чьи нижние сучья простирались на всю ширину потока, а высота
вообще не угадывалась, Леголас остановился и предложил своим спутникам:

- Подождите, я сейчас заберусь и посмотрю, не удастся ли скоротать здесь ночь. Клянусь
корнями и сучьями, в лесу я как дома, хотя такие деревья вижу впервые и слышал о них разве
что в песнях. Это мэллорны, те самые, что расцветают золотисто-жёлтыми цветами. Но мне
еще ни разу не доводилось влезать на них. Сейчас посмотрим, какова у них крона.

- Не знаю, как ты, - отозвался Пин, - а я не умею спать на деревьях, даже таких, о которых
поётся в песнях. Я ведь не птица!

- Тогда вырой нору, - предложил ему Леголас, - как принято у твоего народа. Только, если
хочешь спрятаться от орков, не теряй времени и зарывайся поглубже!

Эльф подпрыгнул, ухватился за сук… но, тотчас отпустив его, соскочил на землю. Ибо сверху,
из золотистой тьмы, раздался повелительный оклик:

- Даро!

- Не шевелитесь! - шепнул Хранителям Леголас, прижимаясь к стволу. - Молчите!

Вверху послышался мелодичный смех, а потом другой, негромкий, но звонкий голос произнёс
несколько эльфийских фраз. Фродо почти ничего не понял, ибо язык Лесного народа к востоку
от гор, на котором они общаются друг с другом, не похож на наречие Запада. Леголас взглянул
вверх и ответил на том же языке.

- Кто они и что они говорят? - спросил Мерри.

- Эльфы! - мгновенно догадался Сэм. - Ты что, не слышишь, какие у них голоса?

- Да, это эльфы, - подтвердил Леголас. - По их словам, ты так громко пыхтишь, что тебя и
зажмурившись можно подстрелить. - Сэм поспешно зажал себе рот ладонью. - А ещё они
говорят, что бояться нечего. Они уже давно наблюдают за нами. Они услышали мой голос за
Нимроделью и узнали во мне их северного сородича, поэтому позволили нам перейти реку, а
потом слышали мою песню. Они просят меня подняться вместе с Фродо - похоже, кое-что
знают о нём и о нашем походе. Остальных просят пока подождать внизу, у ствола, и
покараулить, пока они решат, что делать дальше.
С дерева спустили верёвочную лестницу. Серебристо-серая, мерцающая в темноте, сделанная
из тонкого шпагата, она, как вскоре убедились Хранители, была вместе с тем необычайно
прочной. Леголас проворно взбежал по лестнице; Фродо поднимался осторожно и медленно; за
хозяином взбирался преданный Сэм, стараясь дышать как можно тише. Нижние ветви
мэллорна расходились от ствола в стороны и вверх, а потом, подобно гигантскому цветку,
разветвлялся вкруговую сам главный ствол; среди этих ветвей была сооружена платформа из
досок - или, как говорили в те дни, пол; эльфы называли ее талан - с отверстием посередине
для верёвочной лестницы.

Добравшись до платформы, Фродо и Сэм увидели, что Леголас сидит с тремя лориэнскими
эльфами, неожиданно вынырнувшими из теней, ибо когда они сохраняли неподвижность,
серые эльфийские плащи превращали их в невидимок. Эльфы встали, и один из них открыл
маленький фонарик, давший тонкий серебряный луч. Он поднял его, разглядывая лица Фродо и
Сэма, затем снова прикрыл свет и произнес по-эльфийски слова приветствия. Фродо с
запинкой ответил.

- Добро пожаловать, - снова заговорил эльф уже на всеобщем языке, но довольно медленно. -
Мы живём ныне в самой глубине Леса и редко принимаем у себя гостей, потому почти забыли
всеобщий язык. Даже наши северные сородичи, и те теперь отделены от нас. Помнят всеобщий
язык только наши разведчики, которые часто покидают Лес, чтобы следить за врагами и
узнавать последние новости. Я разведчик. Меня зовут Халдир. А мои братья, Рамил и Орофин,
почти не знают всеобщего языка.

Эльфы, услышав свои имена, учтиво, но молча, поклонились хоббитам.

- Но мы слышали о вашем приходе, - продолжил Халдир, - ибо посланцы Элронда, возвращаясь
по Темнореченскому Каскаду, прошли у границ Лориэна. Мы не слышали о… хоббитах, или
невысокликах, много долгих лет и даже не знали, что кто-то из них ещё живет в Средиземье.
Вы не кажетесь опасными! И, поскольку вы пришли с эльфом из нашего рода, мы готовы
дружески принять вас, как просил Элронд, хотя и не в нашем обычае пропускать чужаков
через наши земли. Но сегодняшнюю ночь вам придётся провести здесь. Сколько вас?

- Восемь, - ответил Леголас. - Я, четверо хоббитов и два человека, один из которых Арагорн,
друг эльфов из рода нуменорцев.

- Имя Арагорна, сына Арахорна, известно в Лориэне, - подтвердил Халдир. - Ему дарована
благосклонность нашей Владычицы. Это всё прекрасно. Но ты назвал мне только семерых.

- Восьмой - гном, - сказал Леголас.

- Гном! - нахмурился Халдир. - Это плохо. Мы не имеем дела с гномами с начала Тёмных дней.
Им запрещён вход в нашу страну. Я не могу пропустить его.

- Но он ведь из Одинокой Горы, подданный Даина и в дружбе с Элрондом, - сказал Фродо. - И
Элронд сам избрал его в члены Отряда. Он доблестен и не знает, что такое вероломство.

Халдир принялся совещаться с братьями, изредка спрашивая о чём-то Леголаса; тот отвечал
им на лесном наречии, и Фродо не понял, про что они говорят. Наконец Халдир повернулся к
хоббитам.

- Ладно, мы нарушим наши обычаи ради него, хоть и неохотно, - сказал он. - Если Арагорн и
Леголас поручатся за гнома и будут внимательно за ним следить, мы пропустим его в
Лотлориэн. Но ему придётся идти с завязанными глазами. Однако разговаривать больше
