время шли по ней к югу. Земля была истоптана орками. Но вскоре Халдир свернул в деревья и
остановился в их тени на речном берегу.

- С той стороны один из наших, - сказал он, - хотя вы его и не видите.

Эльф тихо свистнул по-птичьи, и из зарослей молодых деревьев выступил часовой в сером
плаще, но с откинутым капюшоном. Под лучами утреннего солнца его волосы отливали
золотом. Халдир искусно перебросил через реку свёрнутый в бухту серебристый канат. Эльф
поймал его и привязал к дереву.

- Воды Келебранта в этом месте очень холодны, глубоки и быстры, - сказал Халдир. - Так
далеко к северу мы стараемся не заходить в них. Но в нынешние тревожные дни опасно
строить постоянные мосты. Смотрите, как мы переходим реку! - Он туго натянул канат, крепко
привязал его к дереву, а потом спокойно, словно по дороге, прошёлся над речкой туда и
обратно.

- Я с лёгкостью пройдусь по верёвке, - сказал Леголас. - Но как быть тем, кто не обладает
подобным умением? Неужели им придётся переправляться вплавь?

- Нет! - ответил Халдир. - У нас есть ещё две веревки. Мы натянем их на уровне плеч и пояса
над первой, и, держась за них, наши гости спокойно переправятся.

Когда этот шаткий мост был сделан, хранители перешли на восточный берег - одни медленно, с
большим трудом, другие немного быстрей и свободней. У хоббитов лучшим канатоходцем
оказался Пин: он уверенно шагал вперёд, держась только одной рукой, только старался не
отрывать глаз от противоположного берега и не смотреть вниз. А Сэм шёл медленно, мелкими
шажками, крепко ухватившись за канат обеими руками и не отрывая глаз от белёсой,
бурлящей водоворотами воды, будто это горная бездна. На берегу он с облегчением вздохнул и
воскликнул:

- Век живи - век учись, как говаривал обычно мой старик! Правда, он всю жизнь копается в
земле и никогда не помышлял гнездиться на дереве, как птица, или ползать, ровно паук, по
паутинкам. Таких фокусов даже мой дядя Энди не выкидывал!

Когда наконец все Хранители собрались на восточном берегу Серебрянки, эльфы отвязали и
свернули канаты. Рамил, который остался на другом берегу, перетащил к себе последний
конец, повесил бухту на плечо, прощально помахал Хранителям рукой и зашагал обратно к
Нимродели на свой пост.

- Итак, друзья, - сказал Халдир, - вы вступили в Наит Лориэна, или, на вашем языке, Клин, ибо
этот край подобен острию копья между руками Серебрянки и Андуина Великого. Чужакам не
дозволено проникать в секреты Наита. И очень немногие получали разрешение ступить на этот
берег. - Халдир помолчал и буднично закончил: - А теперь, как было решено, я завяжу глаза
гному Гимли. Остальные, пока мы не приблизимся к Эгладилу близ Острия между водами,
могут идти с открытыми глазами

- Решение принято без меня, - мрачно нахмурившись, проговорил Гимли. - Я не пойду с
завязанными глазами, словно нищий или пленник. Я не шпион. Мой народ никогда не вступал
ни в какие сделки со слугами Врага. И мы никогда не причиняли вреда эльфам. Я не больше
предатель, чем Леголас или любой из нас.

- Не сомневаюсь, - ответил Халдир, - но таков наш закон. Я не могу преступить его, а тем более
изменить. Я и так зашёл слишком далеко, позволив тебе перейти через Келебрант.
Гимли расставил ноги положил руку на топор.

- Я пойду вперед с открытыми глазами, - непреклонно заявил он, - или пойду назад и
попытаюсь, даже если и сгину в одиночку в глуши, вернуться в Подгорное царство, где никто
не назовёт меня предателем.

- Перейдя реку, ты отрезал себе дорогу назад, - сурово сказал Халдир. - Теперь ты должен
предстать перед Владыками, и только они решат, отпустить тебя или задержать. Если ты
попробуешь вернуться вплавь, тебя пристрелит первый же часовой.

Гимли выхватил из-за пояса топор. Халдир и второй эльф мгновенно натянули луки.

- Чума на всех упрямых гномов! - досадливо воскликнул Леголас.

- Стоп! - вмешался Арагорн. - Отряд веду я - вы должны меня слушаться. Гимли будет
несправедливо унижен, если завяжут глаза лишь ему. Мы все пойдём с завязанными глазами,
даже Леголас. Так будет лучше, хотя это очень замедлит и затруднит путешествие.

Гимли внезапно расхохотался.

- Хорошо же мы будем выглядеть! - воскликнул он. - Точь-в-точь вереница слепых бродяг с
Халдиром во главе вместо собаки-поводыря! Я готов разыграть из себя слепца вдвоём с
Леголасом. Остальные могут остаться зрителями!

- Я эльф! - возмутился уже Леголас. - И, кстати…

- Чума на всех упрямых эльфов! - перебил его Арагорн. - Нет, поступим по справедливости.
Завяжи мне глаза! - обратился он к Халдиру.

- Помни, ты ответишь мне за все сбитые пальцы и каждый синяк, если ты поведёшь нас плохо,
и я буду спотыкаться или упаду, - буркнул Халдиру гном, ощупывая туго затянутую повязку.

- Тебе не придётся жаловаться, - уверенно сказал ему Халдир. - Я поведу вас аккуратно, и у нас
в Лориэне превосходные тропы.

- Увы, что за глупые времена! - недовольно проговорил Леголас. - Мы все враги одного Врага, и
при этом я должен идти вслепую, оказавшись в гостях у своих же сородичей, да ещё когда
солнце так весело сверкает сквозь золотую листву!

- Да, это выглядит глупым, - согласился Халдир. - Поистине, ни в чём так ясно не проявляется
могущество Черного Властелина, как в отчуждении друг от друга тех, кто еще противостоит
ему. Но нас, лориэнцев, столько раз предавали, что мы теперь почти никому не доверяем -
кроме, может быть, раздольских сородичей, - и наше поселение превратилось в остров, со всех
сторон окружённый врагами, и руки наши привыкли ныне больше к лукам, чем к арфам. Реки
долго защищали нас, но теперь и они перестали быть надёжной защитой, ибо Тень проползла
далеко к северу и окружила нас. Некоторые поговаривают об уходе, но похоже, что время
упущено. Горы на западе всё более подвластны злу, восточные земли превращены в пустыню и
кишат тварями Саурона, а недавно пронёсся слух, что и дорога к югу, через Рохан, более
небезопасна, дельту же Великой Реки караулит Враг. Даже если мы и прорвёмся к берегам
моря, мы не найдём там ныне ни одного укрытия. Говорят, что ещё существуют гавани Высших
эльфов, но они далеко на северо-западе, за страной невысокликов, и где это, знают лишь
Владыки, но не я.
