- Мог бы разрешить свои сомнения, раз уж повстречался с нами, - перебил его Мерри. - К
западу от Шира, в котором живём мы, хоббиты, действительно есть эльфийские гавани.

- Счастливцы хоббиты, живущие неподалёку от морских берегов! - воскликнул Халдир. - Никто
из моего народа не видел моря с незапамятных времен, хотя мы постоянно вспоминаем его в
песнях. Пока мы идём, расскажи мне о Гаванях, - попросил он хоббита.

- Не могу, - признался Мерри. - Я никогда в них не был. Раньше-то мне не случалось
путешествовать. И если б я знал, что творится в мире, то вряд ли бы решился уйти из
Хоббитании.

- Даже для того, чтобы увидеть прекрасный Лотлориэн? - спросил Халдир. - Мир действительно
полон опасностей, и в нём немало тёмных мест, но в нём осталось и немало прекрасного, а
любовь, хоть ныне она повсеместно смешана с печалью, становится от этого лишь сильнее. -
Эльф помолчал и грустно закончил. - Некоторые среди нас поют, что завеса Тьмы раздвинется,
и снова вернутся мирные времена. Но я не верю, что мир вокруг нас снова станет таким, каким
был прежде, а Солнце столь же ясным, как встарь. Быть может, настанет короткое
просветление и мы, эльфы, сможем беспрепятственно достигнуть Моря и покинуть Средиземье
навеки. Увы, покинуть Лотлориэн, который я так люблю! Как печально будет жить там, где не
растут мэллорны. Но никому не неведомо, есть ли мэллоны там, за Великим Морем.

Слушая Халдира, Хранители гуськом брели следом за ним по тропе, второй эльф замыкал
шествие. Тропа была ровной и мягкой, и вскоре путники зашагали уверенней, уже не опасаясь
споткнуться или упасть. Наверно из-за того, что они шли вслепую, их слух и прочие чувства
очень обострились. Фродо чувствовал запах деревьев и мнущейся под их ногами травы, слышал
шорох листвы над головой, журчание реки откуда-то справа и тонкий посвист птиц в небе, а
когда отряд пересекал поляны, ощущал на щеках и руках солнечный свет.

Еще над Серебрянкой ему вдруг почудилось, что он уходит из сегодняшнего мира, как будто
шаткий канатный мостик уводил к минувшим Древним дням, в эпоху Эльдер. В Наите это
странное ощущение усилилось. Фродо казалось, что вокруг него оживает Прошлое. В Раздоле
всё напоминало о Прошлом, в Лориэне оно было живым и реальным. Здесь знали о зле, знали о
печали, эльфы боялись враждебного мира снаружи и не доверяли ему, у лесных границ выли
волки, но на самом Лориэне не было тени: он жил так, будто зло ещё не родилось.

Хранители без отдыха шагали за Халдиром, пока заметно посвежевший ветер не принёс им
весть о наступлении вечера. Они поели и, завернувшись в одеяла, спокойно уснули прямо на
земле: провожатые не разрешили им снять повязки, так что на дерево они влезть не могли.
Наутро они снова пустились в неспешный путь, а в полдень сделали привал, и Фродо отметил,
что они снова вышли на солнце. Внезапно вокруг них зазвучало множество голосов.

Это беззвучно подошёл крупный отряд эльфов: они двигались к северным границам, чтобы
отразить нападение орков, если они снова сунутся в Лориэн. Некоторые вести, принесённые
воинами, Халдир кратко пересказал Хранителям. Большая часть орков, попытавшихся их
настичь, была уничтожена; остальные бежали на запад к горам, их преследуют. Эльфы видели
странное существо, похожее на зверя, но вроде бы двуногое; поймать его не удалось, а
стрелять в него не хотели - вдруг это просто безобидный зверёныш? - и пришелец удрал вдоль
Серебрянки к югу.

- Мне передали также приказ Владык, - продолжил Халдир. - Владыки Лориэна разрешили вам
всем, даже гному Гимли, идти с открытыми глазами. Похоже, что Владычице точно известно,
сколько вас и кто именно входит в ваш Отряд. Вероятно, от Элронда прибыл новый гонец.
Гимли он снял повязку первому и, глубоко поклонившись, воскликнул:

- Прости! И взгляни на нас теперь глазами друга! Смотри и радуйся, ибо ты первый гном с
дней Дарина, который узрел деревья Наита!

Когда дошла очередь до Фродо, он поднял глаза, и у него перехватило дыхание. Они стояли на
огромном лугу. Слева возвышался большой курган, покрытый короткой травой - зелёной, как
сама весна Предначальной эпохи. Курган венчала двойная диадема, образованная двумя
кругами деревьев - внешним, из стройных стволов с белой корой, лишённых листьев, но
прекрасных в своей прозрачной наготе, и внутренним, из огромных мэллорнов, сохранивших
свой бледно-золотой наряд. И над их кронами вздымалось поистине гигантское древо с белым
таланом в золотистой листве. Трава под деревьями и на склонах кургана пестрела золотыми
звёздочками каких-то небольших цветов, среди которых кивали на тонких стеблях другие,
зеленовато-белые цветы, сливаясь в тонкую дымку над сочной травой. А над курганом в
бездонной синеве неба сияло ясное послеполуденное солнце, и деревья отбрасывали длинные
тёмно-зелёные тени.

- Узрите! Перед вами Керин Амрот, - проговорил Халдир. - Здесь сердце древнего королевства,
каким оно было в незапамятные времена, и курган Амрота на месте, где стоял его дом в
прежние счастливые дни. Здесь, в неувядаемой траве, вечно цветут зимние цветы - жёлтые
эланор и бледные нифредил. Мы отдохнём здесь немного, а вечером дойдём до города
галадрим, Древесного народа.

Усталые Хранители прилегли на благоухающую траву, но Фродо ошеломлённо озирался по
сторонам, не в силах лечь или даже пошевелиться. Он смотрел на канувший в Прошлое мир,
освещённый навеки исчезнувшим светом, и этот поразительно древний мир, открываясь его
изумлённому взгляду, как бы на его же глазах и рождался. Он видел лишь знакомые ему цвета:
белый, жёлтый, зелёный и синий, - но они были такими свежими и яркими, словно явились ему
здесь впервые, а он, разглядев их, дал им новые, дивные названия. Тут нельзя было летом
сожалеть о весне или мечтать зимою о лете. На всём, что росло здесь, не было ни малейшего
изъяна, ни признака болезни или увядания. На благословенной земле Лориэна не было пятен.

Неожиданно Фродо заметил Сэма, стоявшего рядом с ним. Он ошарашенно озирался и
протирал глаза, будто не верил тому, что видит.

- Надо же, белый день, да и солнце тоже! - озадаченно проговорил он. - Я-то думал, что эльфам
только луна да звёзды подходят. А тут уж совсем как в сказке, я даже и не слышал такой.
Будто прямо в песне оказался, если вы понимаете, про что я толкую.

Халдир посмотрел на них и улыбнулся, словно понял не только неуклюжие слова Сэма, но и
самую суть его мыслей.

- Вы почувствовали могущество Владычицы Лориэна, - сказал он. - Хотите подняться со мной
на Керин Амрот?

Фродо поднимался следом за легко шагающим Халдиром, дышал, ощущал на лице ветерок, -
словом, жил, - и, однако, отчётливо чувствовал, что попал в извечно неизменный мир и что
когда ему придётся отсюда уйти, всё же он, Фродо, странник из далёкой Хоббитании, так и
будет идти здесь, по траве, среди эланор и нифредил, в прекрасном Лотлориэне.

Они вступили в круг белых деревьев. И тотчас же над Керин Амротом повеял ветер с юга, и в
шелесте ветвей застывший на месте Фродо слышал, как в далёкой бухте накатывают волны на
давно смытый ими берег, и кричат морские птицы, которых больше нет в Средиземье.
