Гимли он снял повязку первому и, глубоко поклонившись, воскликнул:

- Прости! И взгляни на нас теперь глазами друга! Смотри и радуйся, ибо ты первый гном с
дней Дарина, который узрел деревья Наита!

Когда дошла очередь до Фродо, он поднял глаза, и у него перехватило дыхание. Они стояли на
огромном лугу. Слева возвышался большой курган, покрытый короткой травой - зелёной, как
сама весна Предначальной эпохи. Курган венчала двойная диадема, образованная двумя
кругами деревьев - внешним, из стройных стволов с белой корой, лишённых листьев, но
прекрасных в своей прозрачной наготе, и внутренним, из огромных мэллорнов, сохранивших
свой бледно-золотой наряд. И над их кронами вздымалось поистине гигантское древо с белым
таланом в золотистой листве. Трава под деревьями и на склонах кургана пестрела золотыми
звёздочками каких-то небольших цветов, среди которых кивали на тонких стеблях другие,
зеленовато-белые цветы, сливаясь в тонкую дымку над сочной травой. А над курганом в
бездонной синеве неба сияло ясное послеполуденное солнце, и деревья отбрасывали длинные
тёмно-зелёные тени.

- Узрите! Перед вами Керин Амрот, - проговорил Халдир. - Здесь сердце древнего королевства,
каким оно было в незапамятные времена, и курган Амрота на месте, где стоял его дом в
прежние счастливые дни. Здесь, в неувядаемой траве, вечно цветут зимние цветы - жёлтые
эланор и бледные нифредил. Мы отдохнём здесь немного, а вечером дойдём до города
галадрим, Древесного народа.

Усталые Хранители прилегли на благоухающую траву, но Фродо ошеломлённо озирался по
сторонам, не в силах лечь или даже пошевелиться. Он смотрел на канувший в Прошлое мир,
освещённый навеки исчезнувшим светом, и этот поразительно древний мир, открываясь его
изумлённому взгляду, как бы на его же глазах и рождался. Он видел лишь знакомые ему цвета:
белый, жёлтый, зелёный и синий, - но они были такими свежими и яркими, словно явились ему
здесь впервые, а он, разглядев их, дал им новые, дивные названия. Тут нельзя было летом
сожалеть о весне или мечтать зимою о лете. На всём, что росло здесь, не было ни малейшего
изъяна, ни признака болезни или увядания. На благословенной земле Лориэна не было пятен.

Неожиданно Фродо заметил Сэма, стоявшего рядом с ним. Он ошарашенно озирался и
протирал глаза, будто не верил тому, что видит.

- Надо же, белый день, да и солнце тоже! - озадаченно проговорил он. - Я-то думал, что эльфам
только луна да звёзды подходят. А тут уж совсем как в сказке, я даже и не слышал такой.
Будто прямо в песне оказался, если вы понимаете, про что я толкую.

Халдир посмотрел на них и улыбнулся, словно понял не только неуклюжие слова Сэма, но и
самую суть его мыслей.

- Вы почувствовали могущество Владычицы Лориэна, - сказал он. - Хотите подняться со мной
на Керин Амрот?

Фродо поднимался следом за легко шагающим Халдиром, дышал, ощущал на лице ветерок, -
словом, жил, - и, однако, отчётливо чувствовал, что попал в извечно неизменный мир и что
когда ему придётся отсюда уйти, всё же он, Фродо, странник из далёкой Хоббитании, так и
будет идти здесь, по траве, среди эланор и нифредил, в прекрасном Лотлориэне.

Они вступили в круг белых деревьев. И тотчас же над Керин Амротом повеял ветер с юга, и в
шелесте ветвей застывший на месте Фродо слышал, как в далёкой бухте накатывают волны на
давно смытый ими берег, и кричат морские птицы, которых больше нет в Средиземье.
Халдир успел уйти вперёд и уже поднимался на высокую платформу. Готовясь последовать за
ним, Фродо опёрся рукой о кору рядом с веревочной лестницей, - никогда ещё ему не
открывалась столь полно живая жизнь, пульсирующая в дереве. Он ощущал бархатистую кожу-
кору и могучую, но беззащитную древесную плоть не как лесничий, столяр или плотник, а так,
словно стал побратимом мэллорна.

Когда он наконец вскарабкался на платформу, Халдир взял его за руку и, повернув к югу,
серьёзно сказал:

- Прежде всего посмотри туда!

Фродо послушно поглядел на юг и увидел в отдалении не то холм, поросший могучими
деревьями, не то город, застроенный зелёными башнями. Ему внезапно захотелось вспорхнуть,
как птице, и перелететь к этому холму, чтобы спокойно отдохнуть в зелёном городе. Потом он
глянул на восток - перед ним расстилался весь Золотой Лес, сбегающий к бледному мерцанию
Андуина, Великой Реки. Фродо перевёл глаза на другой берег, и свет померк, - там был мир,
который он знал. За рекой тянулась плоская, пустая, бесформенная, подёрнутая смутной
пеленой равнина, которая лишь у горизонта вздымалась вдруг тёмной, наводящей уныние
стеной. Солнце, золотящееся над Лотлориэном, было бессильно рассеять тень над той далёкой,
тусклой высотой.

- Там находится твердыня Южного Лихолесья, - сказал Халдир. - Она окружена темными
елями, которые, продираясь к свету, безжалостно душат своих же сородичей, а у земли, в
душном и сыром сумраке, гниют их нижние ветви. Там, на самой вершине сурового утёса,
стоит Дол Гулдур, где долго скрывался Враг. Мы боимся, что ныне он опять занят, причём
семикратными по сравнению с прежними силами. Над ним часто клубится тёмное облако. С
этого места ты видишь две силы, противостоящие друг другу, которые ведут сейчас
непрерывное мысленное сражение, но хотя свет пронзает самое сердце тьмы, его собственные
секреты остаются нераскрытыми. Пока ещё нераскрытыми. - Халдир умолк и быстро спустился
вниз. Фродо с Сэмом последовали за эльфом.

У подножия кургана Фродо нашёл Арагорна, молчаливого и неподвижного, как мэллорн
Амрота; в руке он держал золотистую звёздочку эланор, а глаза его светились памятью о
счастье. Фродо понял, что следопыт переживает какое-то светлое мгновение, вечно длящееся в
неизменности Лориэна. Ибо суровое лицо Арагорна было сейчас молодым и прекрасным, а его
выцветший походный плащ казался в солнечных лучах блистающей белой мантией. Перед
Фродо стоял молодой и прекрасный рыцарь. «Арвен ванимельда, намариё!» - услышал он.
Арагорн пошевелился - и увидел Фродо.

- Сюда неизменно стремится моё сердце, - грустно улыбнувшись, сказал Арагорн, - и здесь же
оно упокоится навеки, если только тёмный путь, предназначенный нам, тебе и мне, не выведет
к свету. Пойдём со мной!

И, взяв Фродо за руку, он спустился с Керин Амрота, и в этой жизни никогда больше здесь не
был.

Зеркало Галадриэли

Когда Халдир повёл Хранителей дальше, солнце уже опускалось за горы, и лесные тени
сгущались. Тропинка нырнула в заросли, где сумрак был уже почти ночным. Ночь кралась за
ними попятам, и эльфы снова открыли свои серебряные лампы.

Внезапно они снова вышли из-под полога леса и увидели над собой бледное вечернее небо в
