При этих словах все эльфы громко вскрикнули от горя и изумления.

- Это поистине зловещая новость, - в наступившем молчании сказал Келеборн, - более
зловещая, чем всё, что звучало здесь в течение долгих лет, полных прискорбнейших деяний. -
Он перевёл взгляд на Халдира и спросил по-эльфийски: - Почему мне не сообщили об этом
раньше?

- Мы не говорили Халдиру о наших делах или целях, - ответил на всеобщем языке Леголас. -
Сначала нам мешала усталость и близкая опасность, а потом красота и покой Лориэна
приглушили на время горечь утраты, и нам не хотелось об этом вспоминать.

- Приглушил, но не вылечил, - добавил Фродо. - Ибо наша утрата невосполнима, а горе… горе
никогда не забудется. Гэндальф сумел вывести нас из Мории и погиб в битве за наше спасение.

- Расскажите всё по порядку! - велел Келеборн.

И Арагорн поведал Владыке Лориэна о буране на Карадрасе, об отступлении в Морию и
Глубинном Страже, о Балине и его книге, о битве в Летописном чертоге, об огненной
расселине, об узком мосте через бездонную пропасть и о появлении ужасного противника.

- Это было зло Древнего мира, с подобным которому я не сталкивался прежде, - заключил
Арагорн, - одновременно пламя и тьма, чудовищный и могучий враг.

- Это был Балрог Моргота, - добавил с подавленным испугом Леголас. - Самый заклятый враг
эльфов, если не считать Того, кто сидит в Чёрной Крепости.

- Несомненно, я видел на мосту то, что преследует нас в самых страшных кошмарах. Я видел
Проклятие Дарина, - тихо проговорил Гимли, не скрывая своего страха.

- Увы! - воскликнул Келеборн и, посмотрев на Гимли, добавил:- Мы давно подозревали, что под
Карадрасом спит некий ужас. Но знай я, что гномы опять растревожили это зло в Мории, я
запретил бы тебе пересекать северную границу. Тебе, и всем, кто с тобою пришёл. А Гэндальфа
следовало бы назвать безумцем - ибо добровольно войти в тенёта Мории мог только безумец! -
но он был Мудрым, и не мне судить, обуяло ли его напоследок безумие.

- Воистину поспешным было бы такое суждение, - серьёзно сказала Галадриэль. - Ибо Гэндальф
никогда не совершал напрасных, а тем более безумных поступков. Тем, кого он вёл через
Морию, были неизвестны все его мысли, и уж во всяком случае, за поступки Гэндальфа можно
винить лишь Гэндальфа! Не жалей о приёме, оказанном тобой гному. Если бы наш народ был в
древности изгнан из Лориэна, скажи, кто из галадрим, даже Келеборн Мудрый, смог бы
спокойно пройти мимо своего прежнего дома, не заглянув в него, даже если он превратился в
обиталище драконов? «Непроглядно темна вода Келед-зарама, и холодны, как лёд, ключи
Кибил-налы. И прекрасны в Дни Эльдер были многоколонные чертоги Казад-дума, пока
царивших в них королей не скрыл камень».

Владычица с улыбкой посмотрела на гнома, и гневный, угрюмо нахмурившийся Гимли вдруг
увидел в её глазах, глазах своего мнимого врага, дружеское сочувствие и участливую любовь.
Он растерянно, - а потом благодарно - улыбнулся, встал и, неуклюже поклонившись на манер
гномов, ответил:

- Однако Золотые леса Лориэна прекрасней чертогов Мории, а сверкающие сокровища
Морийского царства меркнут перед красотой Лориэнской Владычицы!
Эльфы и Хранители долго молчали. Наконец Келеборн заговорил снова:

- Пусть Гимли забудет мои резкие слова: они рождены горечью. Я сделаю всё, что в моих
силах, чтобы помочь вам - каждому из вас, в соответствии с его желаниями и нуждами, - но в
особенности тому из невысокликов, кто взял на себя бремя.

- Цель твоего похода известна нам, - добавила Галадриэль, посмотрев на Фродо. - Но здесь мы
не будем говорить об этом более открыто. Однако, не напрасным, быть может, окажется твой
приход в этот край в поисках помощи, как, очевидно, намеревался поступить и сам Гэндальф.
Ибо Владыка Лориэна слывёт мудрейшим среди эльфов Средиземья, и дары его превыше тех,
что властны раздавать короли. Он живёт на Западе с Предначальных дней, и я вместе с ним -
бессчётные годы, ибо я перешла через горы ещё до падения Нарготронда или Гондолина, и с
тех пор мы вместе на протяжении веков обречённо, без надежды на победу, однако не
отступая, сдерживаем Зло.

Это я собрала первый Совет Светлых Сил, и если б тогда, как я предлагала, Верховным
Мудрецом Совета стал Гэндальф, жизнь, возможно, пошла бы иначе. Но даже сейчас для
Средиземья ещё не всё потеряно. Я не дам тебе совета, что делать, ибо не в действии, не в
планах и не в выборе пути могу оказать я помощь, а лишь знанием того, что было, что есть и
отчасти того, что будет. А пока я скажу тебе, что путь твой - это путь над пропастью по лезвию
ножа: дрогни только - и падение, а с ним и всеобщий крах, неизбежны. Надежда лишь во
взаимной верности Хранителей.

С этими словами Владычица медленно обвела их проницательным взглядом. Лишь Леголас и
Арагорн смогли долго выдержать его. А вот Сэм моментально покраснел и потупился.

Наконец Галадриэль опустила глаза и улыбнулась.

- Не смущайтесь, - сказала она. - Этой ночью вы уснёте спокойно.

Хранители перевели дух и почувствовали внезапную усталость, будто их долго и дотошно
расспрашивали, хотя вслух не было сказано ни слова.

- Ступайте!- произнёс Келеборн. - Вы измучены горем и тяжкой дорогой. Даже если бы Путь,
предназначенный вам, и не затрагивал нас непосредственно, вы всё равно нашли бы убежище
в этом Городе, чтобы залечить раны и набраться сил перед дальнейшей дорогой. Однако не
будем пока говорить о том, что предстоит. Отдыхайте.

На этот раз, к радости четвёрки хоббитов, Хранителям не пришлось забираться на дерево.
Эльфы разбили близ фонтана под сенью мэллорнов шатёр, приготовили для гостей удобные
постели и, пожелав им спокойного сна, удалились. Оставшись одни, путники обсудили
позапрошлую ночёвку на талане, вспомнили курган Амрота, поговорили о нынешних Владыках
Лориэна, но ни словом не обмолвились о событиях в Мории - на это у них пока не было сил.

- Скажи, а почему ты покраснел у Владычицы? - вдруг спросил Сэма любопытный Пин. - Ты
быстро опустил глаза. Любой бы подумал, что у тебя нечиста совесть. Надеюсь, её не
отягощает нечто худшее, чем гнусный замысел стянуть одно из моих одеял?

- Больно нужно, - пробормотал Сэм, не расположенный шутить. - Если хочешь знать, под её
взглядом я прямо голым себя почувствовал. Разве приятно? Она ж мне прямо в душу
заглянула! Глядит и спрашивает: а что, мол, ты сделаешь, если дам тебе возможность удрать
обратно в Хоббитанию в уютную норку, да ещё… да, ещё и с собственным садиком, вот.
