Эльфы и Хранители долго молчали. Наконец Келеборн заговорил снова:

- Пусть Гимли забудет мои резкие слова: они рождены горечью. Я сделаю всё, что в моих
силах, чтобы помочь вам - каждому из вас, в соответствии с его желаниями и нуждами, - но в
особенности тому из невысокликов, кто взял на себя бремя.

- Цель твоего похода известна нам, - добавила Галадриэль, посмотрев на Фродо. - Но здесь мы
не будем говорить об этом более открыто. Однако, не напрасным, быть может, окажется твой
приход в этот край в поисках помощи, как, очевидно, намеревался поступить и сам Гэндальф.
Ибо Владыка Лориэна слывёт мудрейшим среди эльфов Средиземья, и дары его превыше тех,
что властны раздавать короли. Он живёт на Западе с Предначальных дней, и я вместе с ним -
бессчётные годы, ибо я перешла через горы ещё до падения Нарготронда или Гондолина, и с
тех пор мы вместе на протяжении веков обречённо, без надежды на победу, однако не
отступая, сдерживаем Зло.

Это я собрала первый Совет Светлых Сил, и если б тогда, как я предлагала, Верховным
Мудрецом Совета стал Гэндальф, жизнь, возможно, пошла бы иначе. Но даже сейчас для
Средиземья ещё не всё потеряно. Я не дам тебе совета, что делать, ибо не в действии, не в
планах и не в выборе пути могу оказать я помощь, а лишь знанием того, что было, что есть и
отчасти того, что будет. А пока я скажу тебе, что путь твой - это путь над пропастью по лезвию
ножа: дрогни только - и падение, а с ним и всеобщий крах, неизбежны. Надежда лишь во
взаимной верности Хранителей.

С этими словами Владычица медленно обвела их проницательным взглядом. Лишь Леголас и
Арагорн смогли долго выдержать его. А вот Сэм моментально покраснел и потупился.

Наконец Галадриэль опустила глаза и улыбнулась.

- Не смущайтесь, - сказала она. - Этой ночью вы уснёте спокойно.

Хранители перевели дух и почувствовали внезапную усталость, будто их долго и дотошно
расспрашивали, хотя вслух не было сказано ни слова.

- Ступайте!- произнёс Келеборн. - Вы измучены горем и тяжкой дорогой. Даже если бы Путь,
предназначенный вам, и не затрагивал нас непосредственно, вы всё равно нашли бы убежище
в этом Городе, чтобы залечить раны и набраться сил перед дальнейшей дорогой. Однако не
будем пока говорить о том, что предстоит. Отдыхайте.

На этот раз, к радости четвёрки хоббитов, Хранителям не пришлось забираться на дерево.
Эльфы разбили близ фонтана под сенью мэллорнов шатёр, приготовили для гостей удобные
постели и, пожелав им спокойного сна, удалились. Оставшись одни, путники обсудили
позапрошлую ночёвку на талане, вспомнили курган Амрота, поговорили о нынешних Владыках
Лориэна, но ни словом не обмолвились о событиях в Мории - на это у них пока не было сил.

- Скажи, а почему ты покраснел у Владычицы? - вдруг спросил Сэма любопытный Пин. - Ты
быстро опустил глаза. Любой бы подумал, что у тебя нечиста совесть. Надеюсь, её не
отягощает нечто худшее, чем гнусный замысел стянуть одно из моих одеял?

- Больно нужно, - пробормотал Сэм, не расположенный шутить. - Если хочешь знать, под её
взглядом я прямо голым себя почувствовал. Разве приятно? Она ж мне прямо в душу
заглянула! Глядит и спрашивает: а что, мол, ты сделаешь, если дам тебе возможность удрать
обратно в Хоббитанию в уютную норку, да ещё… да, ещё и с собственным садиком, вот.
- Забавно, - вмешался Мерри. - Точь-в-точь, что и мне померещилось. Только… ну… пожалуй, не
буду рассказывать, что именно.

Оказалось, что каждому участнику похода, как поняли, глядя друг на друга Хранители, был
предложен ясный, но безжалостный выбор между верностью и самой заветной мечтой:
переложи смертельно опасную борьбу с Сауроном на чужие плечи, сверни с тёмного и
страшного пути - и мечта сбудется.

- Да уж, рассказывать, пожалуй, не стоит, - пробормотал Гимли и тоже умолк.

- И всё же это чрезвычайно странно, - заметил Боромир. - Быть может, Владычица просто
хотела нас испытать с неведомой нам, но благой целью. Однако зачем она нас искушала?
Зачем столь искусно внушила нам веру, что может исполнить свои обещания? Излишне
говорить, что я отказался её слушать. Люди Минас Тирита верны своему слову.

Однако что именно пообещала ему Владычица, Боромир не сказал.

Что касается Фродо, он тоже предпочёл отмолчаться, хотя Боромир долго приставал к нему с
расспросами.

- Она долго удерживала твой взгляд, Хранитель Кольца, - заметил он.

- Да, - согласился Фродо. - Однако мысли, которые пришли мне в голову, я предпочту оставить
при себе.

- Но будь начеку! - сказал Боромир. - Неизвестно, какие намерения у этой Владычицы эльфов.

- Не смей говорить дурно о Владычице Галадриэли! - сурово прервал Боромира Арагорн. - Ты не
знаешь, о чём говоришь. Ни в ней, ни в этой земле нет зла, если только человек не приносит
его сюда с собой. Но коли принёс - пусть остережётся! Однако сегодня я усну спокойно…
впервые с тех пор, как покинул Раздол. И пусть сон мой будет глубок и позволит забыть на
время о моём горе! Я устал и телом, и духом.

Арагорн бросился на ложе и мгновенно впал в продолжительное забытьё.

Остальные вскоре последовали его примеру, и их сон не тревожили ни звуки, ни сновидения.
Когда, проснувшись, они вышли из шатра, лужайка была залита дневным светом и весело
блестела на солнце бившая в небо прозрачная струя фонтана.

Спокойно-светлые, словно капли росы, искрились над Карас Галадоном ясные дни, и вскоре
Хранители потеряли им счёт; иногда на небо набегали лёгкие тучки, просеивались мелким
дождём и, освежив траву и листву, уплывали прочь. Воздух был прохладен и свеж, точно
ранней весной, однако повсюду ощущался глубокий покой зимы. Хранители гуляли в лесах,
плотно ели и много спали, но их житьё не казалось им скучным - видимо, они очень
вымотались в пути.

Владыки больше не призывали гостей, а из других эльфов, живших в Городе, мало кто знал или
хотел пользоваться всеобщим языком. Халдир, распрощавшись с Хранителями, снова
отправился на северную границу - теперь там стояла сильная дружина. Леголас постоянно
пропадал у сородичей, после первой ночи он даже не ночевал в шатре и только обедать
приходил к Хранителям. И очень часто брал с собой Гимли, - остальные только диву давались
такой перемене.
