- Забавно, - вмешался Мерри. - Точь-в-точь, что и мне померещилось. Только… ну… пожалуй, не
буду рассказывать, что именно.

Оказалось, что каждому участнику похода, как поняли, глядя друг на друга Хранители, был
предложен ясный, но безжалостный выбор между верностью и самой заветной мечтой:
переложи смертельно опасную борьбу с Сауроном на чужие плечи, сверни с тёмного и
страшного пути - и мечта сбудется.

- Да уж, рассказывать, пожалуй, не стоит, - пробормотал Гимли и тоже умолк.

- И всё же это чрезвычайно странно, - заметил Боромир. - Быть может, Владычица просто
хотела нас испытать с неведомой нам, но благой целью. Однако зачем она нас искушала?
Зачем столь искусно внушила нам веру, что может исполнить свои обещания? Излишне
говорить, что я отказался её слушать. Люди Минас Тирита верны своему слову.

Однако что именно пообещала ему Владычица, Боромир не сказал.

Что касается Фродо, он тоже предпочёл отмолчаться, хотя Боромир долго приставал к нему с
расспросами.

- Она долго удерживала твой взгляд, Хранитель Кольца, - заметил он.

- Да, - согласился Фродо. - Однако мысли, которые пришли мне в голову, я предпочту оставить
при себе.

- Но будь начеку! - сказал Боромир. - Неизвестно, какие намерения у этой Владычицы эльфов.

- Не смей говорить дурно о Владычице Галадриэли! - сурово прервал Боромира Арагорн. - Ты не
знаешь, о чём говоришь. Ни в ней, ни в этой земле нет зла, если только человек не приносит
его сюда с собой. Но коли принёс - пусть остережётся! Однако сегодня я усну спокойно…
впервые с тех пор, как покинул Раздол. И пусть сон мой будет глубок и позволит забыть на
время о моём горе! Я устал и телом, и духом.

Арагорн бросился на ложе и мгновенно впал в продолжительное забытьё.

Остальные вскоре последовали его примеру, и их сон не тревожили ни звуки, ни сновидения.
Когда, проснувшись, они вышли из шатра, лужайка была залита дневным светом и весело
блестела на солнце бившая в небо прозрачная струя фонтана.

Спокойно-светлые, словно капли росы, искрились над Карас Галадоном ясные дни, и вскоре
Хранители потеряли им счёт; иногда на небо набегали лёгкие тучки, просеивались мелким
дождём и, освежив траву и листву, уплывали прочь. Воздух был прохладен и свеж, точно
ранней весной, однако повсюду ощущался глубокий покой зимы. Хранители гуляли в лесах,
плотно ели и много спали, но их житьё не казалось им скучным - видимо, они очень
вымотались в пути.

Владыки больше не призывали гостей, а из других эльфов, живших в Городе, мало кто знал или
хотел пользоваться всеобщим языком. Халдир, распрощавшись с Хранителями, снова
отправился на северную границу - теперь там стояла сильная дружина. Леголас постоянно
пропадал у сородичей, после первой ночи он даже не ночевал в шатре и только обедать
приходил к Хранителям. И очень часто брал с собой Гимли, - остальные только диву давались
такой перемене.
Теперь, гуляя или сидя вместе, Хранители могли говорить о Гэндальфе, припоминая с
болезненной отчётливостью всё, что знали о нём. Когда они исцелились от ран и усталости,
горечь утраты стала более пронзительной. В мелодичных эльфийских песнях им часто
слышалось имя сгинувшего друга - лориэнцы тоже оплакивали гибель мага.

- Митрандир, Митрандир, - пели эльфы. Они, как сказал Хранителям Леголас, называли
Гэндальфа Серым Странником. Но перевести песню эльф отказался, объяснив, что ему не
хватит мастерства, да и горе для него ещё так близко, что вызывает слёзы, а не желание петь.

Из Хранителей Фродо первым попытался выразить свою скорбь в корявых, заплетающихся
строчках. Он редко сочинял что-нибудь; даже в Раздоле хоббит предпочитал слушать, а не
петь, хотя хранил в памяти много сочинённых другими песен. Но сейчас, сидя у лориэнского
фонтана и слыша окружающие его голоса эльфов, он как будто смог найти форму для песни,
которая показалась ему красивой. Однако когда Фродо попытался повторить её вслух Сэму,
осталась только тень, обрывки, ломающиеся, как увядшая листва в горсти:

В сумерках серых из норки моей

Шаги его слышал я у дверей.

Едва лишь заря начинала мерцать,

Молча в свой путь уходил он опять.

От севера взгорий до южных гор,

Средь тёмных лесов и драконьих нор,

От степей Глухоманья до Западных стран

Путь его добровольный лежал.

Бессмертных и смертных он понимал,

Вести от птиц и зверей получал,

Хоббит иль эльф, человек или гном

Говорить с ним могли на наречьи родном.

Карающий меч, милосердья рука,

Под грузом забот согнулась спина,

Глаза как угли, голос громче трубы,

Скиталец усталый на долгом пути.

Мудрец на троне среди Мудрецов,

Вспыльчив, но вмиг рассмеяться готов,

В поношенной шляпе и старом плаще
