- А мне нет, - сказал Фродо. - Мне и так хорошо. А что до Гэндальфа, то мне не хватает не его
фейерверков, а его густых бровей, его голоса и даже его вспыльчивости.

- Конечно, - согласился Сэм. - И не подумайте, что я выискиваю какие-нибудь недостатки.
Просто мне хочется увидеть настоящее волшебство - как в древних сказках, хотя о таком
чудесном краю я даже и в сказках не слыхал. Тут ведь живёшь - вроде ты и дома, а вроде как
приехал в гости на праздник, если вы понимаете, про что я толкую. Мне ужасно не хочется
уходить отсюда. Но, с другой стороны, если уж нам надо довести всё до конца, так чем быстрее
мы пойдём дальше, тем лучше. Потому, как говаривает мой старик, сидя сиднем, дела не
сделаешь. И сдаётся мне, что здешний народ вряд ли чем ещё может нам помочь, с
волшебством там или без. Мы ещё наплачемся в пути без Гэндальфа, помяните моё слово!

- Боюсь, Сэм, что ты абсолютно прав, - со вздохом откликнулся Фродо. - И всё же я очень
надеюсь, что перед уходом мы ещё раз увидим Владычицу.

Не успел он договорить, как, словно в ответ на его слова, навстречу им вышла Владычица
Лориэна - высокая, стройная, спокойная и прекрасная. Она безмолвно поманила хоббитов за
собой и, свернув в сторону, повела их к южному склону холма Карас Галадона. Пройдя сквозь
проход в высокой зелёной живой изгороди, она очутилась в замкнутом саду. Здесь не росло
деревьев, и ничто не закрывало неба. Над западными лесами сияла белым огнём взошедшая
Вечерняя Звезда. Владычица спустилась по пологой лестнице в глубокую лощину, по которой
бежал, журча, серебристый ручей, начало которому давал фонтан на холме. На самом дне
лощины на низком постаменте в форме ветвистого дерева стояла серебряная чаша, широкая и
мелкая, а рядом - кувшин, тоже серебряный.

Владычица нагнулась, взяла кувшин и наполнила чашу до краёв водой из ручья. Потом
легонько дохнула на воду, подождала, пока рябь успокоится, и сказала:

- Перед вами Зеркало Галадриэли. Я привела вас сюда для того, чтобы вы могли заглянуть в
него, если захотите.

В неподвижном воздухе тёмной лощины высокая и стройная фигура Галадриэли излучала, как
почудилось взволнованным хоббитам, бледно-опаловое сияние.

- Зачем нам заглядывать в него и что мы увидим? - благоговеенно спросил Фродо.

- По моей воле Зеркало способно явить многое, - ответила хоббиту Владычица Лориэна, - а
некоторым я могу показать то, что они желают увидеть. Но гораздо интересней, а главное,
полезней, не отдавать Зеркалу никаких приказаний. Я не знаю, что вы увидите, если оно будет
работать свободно, ибо оно показывает то, что было, то, что есть, и то, что может случиться в
будущем. Однако какие события открываются в нём - прошлые, настоящие или грядущие, не
всегда под силу понять даже мудрейшим из мудрых. Так хочешь ли ты заглянуть в него?

Фродо промолчал.

- А ты? - обратилась Владычица к Сэму. - Ибо, как я полагаю, именно такие вещи принято у вас
называть волшебством; хотя я не совсем понимаю, что значит это слово, ведь им называют и
хитрости Врага. Тем не менее, если желаешь, таково волшебство Галадриэли. Разве ты не
говорил, что хочешь увидеть эльфийскую магию?

- Говорил, - сказал Сэм, которого слегка поколачивало от страха и любопытства. - Если
позволите, госпожа, я бы глянул одним глазком. - И, обернувшись к Фродо, со вздохом
добавил:- Хорошо бы хоть мимоходом посмотреть, как оно дома. Я ведь ужас сколько времени
там не был! Да как бы не так. Небось увижу одни звёзды или вообще не пойми что.

- Небось, - тихо рассмеялась Галадриэль. - Но подойди и посмотри на всё, что сможешь увидеть.
Только не касайся воды руками.

Сэм вскарабкался на подножие постамента и опасливо заглянул в серебряную чашу. Тёмная
неподвижная вода отражала лишь звёзды.

- Сплошные звёзды, как я и думал, - начал было Сэм, и вдруг охнул от изумления.

Звёзды исчезли, будто кто-то отодвинул тёмную завесу. Зеркало сперва посерело, а потом
прояснилось. Ярко светило солнце, размашисто раскачивались на ветру ветви деревьев.
Однако понять, что ему привиделось, хоббит не успел, ибо свет померк, и в неясной мгле он
заметил Фродо - тот лежал в глубоком сне под высоким тёмным утёсом, и лицо у него было
мёртвенно-бледное. Затем видение опять изменилось, и Сэм увидел самого себя. Он брёл по
тусклому коридору, взбирался по бесконечной спиральной лестнице, стараясь кого-то
разыскать - но кого?… Точно в причудливом обрывочном сне перед ним уже снова появились
деревья, но теперь они были гораздо дальше, и хоббит увидел, что происходит: они вовсе не
размахивали ветвями на ветру, а с треском валились наземь под ударами топора.

- Эй! - зло вскричал Сэм. - Это же Тед Пескунс! Это ж он деревья валит! Да кто ему позволил-
то? Их же нельзя трогать! Это ж специально посаженные деревья, которые затеняют дорогу от
Мельницы до Приречья! Эх, очутиться бы сейчас там - он бы живо полетел у меня вверх
тормашками!

Но тут Сэм заметил, что Старая Мельница исчезла, на её месте быстро возводится уродливый
кирпичный дом, а рядом со стройкой вздымается к небу закопчённая краснокирпичная труба.
Клубы дыма, быстро сгущаясь, чёрной завесой затягивали Зеркало.

- А в Шире-то неладно, - пробормотал Сэм. - Видно, Элронд, недаром собирался отправить
господина Мерри домой…- Тут он вдруг громко вскрикнул, соскочил с пьедестала и,
ошарашенно озираясь, сказал:- Я не могу здесь больше оставаться. Мне надо домой. Они
разворотили Исторбинку и выгнали на улицу моего старика. Я видел: ковыляет он, горемыка,
вниз по Круче и катит в тачке всё своё брахлишко. Мне надо домой!

- Ты не можешь вернуться домой один, - спокойно напомнила Сэму Галадриэль. - Еще до того,
как ты заглянул в Зеркало, ты не захотел уйти домой без своего хозяина, хотя понимал, что зло
может заглянуть и в Шир. Не забывай, что Зеркало часто открывает события, для которых
время ещё не настало, а может и никогда не настать - если тот, кому оно их открыло, не
свернёт с выбранной им однажды дороги, чтобы предотвратить возможное будущее.
Волшебное Зеркало - опасный советник.

Сэм сел на землю и опустил голову на руки.

- Зря я сюда пришёл, и не нужно мне больше никакого волшебства, - пробормотал он. Потом
замолчал и после паузы глухо выговорил, будто сквозь слёзы: - Нет, я вернусь домой долгим
путём вместе с господином Фродо или не вернусь вовсе. Только надеюсь, что всё же вернусь. И
тогда, если всё окажется, как в Зеркале, кое-кому очень не поздоровится!

- А тебе теперь хочется заглянуть в Зеркало, Фродо? - спросила Галадриэль. - Ведь ты не хотел
смотреть на эльфийскую магию, сказав, что тебе и так хорошо.

- Ты советуешь мне посмотреть? - спросил в ответ Фродо.
