- Нет, - сказала она. - Я не даю советов ни в какой форме. Решай сам. Да и видения Зеркала не
принимай за советы, ибо никогда неведомо, пойдёт ли на пользу то, что ты видел, будь оно
дурным или хорошим. Случайные знания опасны. Но, по-моему, ты достаточно мудр и отважен,
чтобы рискнуть, иначе я не привела бы тебя сюда. Поступай, как хочешь!

- Я посмотрю, - решился Фродо и, взобравшись на пьедестал, склонился нал тёмной водой.

Зеркало мгновенно посветлело - взгляду хоббита открылась сумеречная равнина. Вдали, на
фоне бледного неба маячили горы. По равнине тянулась, петляя, серая полоска дороги,
уходящая за горизонт. По дороге двигалась крохотная фигурка, становясь по мере
приближения больше и отчётливее. Внезапно Фродо понял, что она напоминает ему
Гэндальфа. Он чуть было не окликнул мага, но тут же различил, что фигурка эта одета не в
серое, а в белое - она слабо светилась в окружающем сумраке, и в руке у неё был белый посох.
Лица Фродо не разглядел - голова была склонена. Затем белый путник ушёл по дороге налево,
за пределы Зеркала, и в душу Фродо закралось сомнение: видел ли он Гэндальфа в одном из его
долгих былых странствий или Сарумана?

Видение переменилось. На несколько мгновений, но очень отчётливо, Фродо увидел Бильбо,
беспокойно расхаживающего по своей комнате. Стол был завален грудой исписанных листков,
в окно барабанили капли дождя. Но тут поверхность Зеркала заволокло туманом, и комната
исчезла.

Когда волшебное Зеркало опять прояснилось, Фродо по внезапному озарению осознал, что
перед ним чередой разрозненных видений мелькают вехи великой истории, в которую его
вовлекла судьба. Туман прояснился, и ему открылось штормовое море - он сразу понял, что
именно штормовое, хотя до этого никогда моря не видел, - вздыбленное сизыми громадами
волн. Небо почернело. На фоне кроваво-красного солнца, опускающегося в разорванные
облака, возник чёрный силуэт высокого корабля с потрёпанными парусами, который ветер
гнал с запада. Потом мелькнула широкая река, текущая через многолюдный город. Потом
белая крепость с семью башнями. А затем снова корабль с чёрными парусами, но теперь было
утро, и солнце играло на воде и ярко освещало знамя, на котором было вышито белое дерево. И
всё опять потонуло в дымном зареве, как от пожара, и багровое солнце опустилось в серый
туман, а потом в этом тумане промелькнул, мигающий огоньками, серебристый кораблик. Он
исчез, и Фродо, вздохнув, уже приготовился слезть…

Как вдруг зеркальная чаша опять почернела - словно чёрная дыра открылась в бесконечную
пустоту. И из этой бездонной пропасти медленно всплыл огромный Глаз, постепенно заполнив
собой всё Зеркало. Обрамлённый багровыми ресницами пламени, глянцево блестящий
кошачьей желтизной, был он, однако, напряжённо живым, а его вертикальный зрачок -
скважина в ничто - постоянно пульсировал, то сужаясь, то расширяясь. Фродо окаменел от
ужаса, не в силах вскрикнуть или пошевелиться.

Глаз медленно ворочался в тесной глазнице Зеркала, словно разыскивая что-то, и Фродо,
скованный леденящим ужасом, отчётливо понимал, что чудовищный Глаз, обшаривая мир,
силится разглядеть именно его, но, пока у него есть воля к сопротивлению, пока он сам не
захочет открыться, Глаз бессилен его обнаружить. Кольцо, ставшее неимоверно тяжёлым,
тянуло голову вниз, словно мельничный жёрнов, вода в Зеркале вскипела, закурилась паром.
Хоббит неудержимо соскальзывал в чашу.

- Не коснись воды! - мягко произнесла Галадриэль.

Видение исчезло, и Фродо обнаружил, что смотрит на холодно мерцающие в серебряной чаше
звёзды. Он торопливо отпрянул и, все ещё дрожа с головы до ног, перевёл взгляд на
Владычицу.

- Мне знакомо твоё последнее видение, - проговорила она, - ибо оно присутствует и в моих
мыслях. Не надо пугаться! Но знай: не песни среди деревьев и даже не тонкие стрелы
эльфийских луков ограждают Лотлориэн от Врага. Ибо даже сейчас, разговаривая с тобой,
Фродо, мне открыты мысли Чёрного Властелина, точнее, все его мысли, касающиеся эльфов. А
он вечно пытается проникнуть в мои. Но дверь пока закрыта!

Владычица вскинула белые руки, обратив их ладонями к востоку в жесте отрицания, как бы
отстраняя что-то. Эрендил, Вечерняя Звезда, любимица эльфов, светила над её головой столь
ярко, что фигура Владычицы отбрасывала чуть заметную тень. В звёздных лучах на её пальце
блеснуло кольцо. Оно играло, как бледное полированное золото, отливающее серебром, а в
центре мерцал белый камень, словно сама Вечерняя Звезда сошла отдохнуть на палец
Галадриэли. Фродо благоговеенно взирал на него, ибо внезапно он понял - или так ему
показалось.

- Да, - спокойно подтвердила Владычица, хотя он не произнёс ни слова. - Об этом запрещено
говорить, и Элронд не мог преступить запрета. Но его невозможно укрыть от Хранителя
Кольца и того, кто видел Глаз. Истинно, что одно из Трёх нашло пристанище в Лориэне на
пальце Галадриэли. Это Нения, Кольцо Адаманта, и я его хранительница.

Он подозревает это, но Он ещё не знает - пока ещё нет. Понимаешь теперь, почему твой приход
сюда прозвучал как поступь Рока? Ибо если ты погибнешь, мы окажемся беззащитны перед
Врагом, а если добьёшься успеха - наше могущество исчезнет, и завянет Лотлориэн, и волны
Времени смоют его прочь. Нам придётся уйти на Запад или, постепенно вырождаясь,
превратиться в неотёсанных жителей лесистых долин и пещер, которых медленно забывают и
под конец забудут навсегда.

Фродо поник головой.

- А каково твоё желание? - спросил он после долгого молчания.

- Будь что будет, - печально ответила ему Владычица. - Любовь эльфов к их стране и творениям
их рук глубже морских глубин, - печаль их будет вечной и никогда не найдёт себе утоления. Но
мы готовы пожертвовать всем, лишь бы не подчиниться Саурону, ибо знаем его ныне. Ты не в
ответе за судьбу Лотлориэна, - на твоих плечах лишь данный тобой же обет. Но, будь у меня
выбор, я желала бы, чтоб Одно Кольцо никогда не было сделано или было потеряно навеки.

- Ты, госпожа Галадриэль, мудра, бесстрашна и справедлива, - сказал Фродо. - Я отдам тебе
Кольцо Всевластия, если ты попросишь об этом. Его могущество - не по моим силам.

Неожиданно Владычица звонко рассмеялась.

- Быть может, госпожа Галадриэль мудра, - сказала она, - однако в учтивости она встретила
себе пару. Когда ты предстал передо мною впервые, я позволила себе заглянуть в твоё сердце -
и тебе удалось очень вежливо отомстить мне за это. Ты становишься поразительно
прозорливым. Зачем скрывать, сердце моё жаждет последовать твоему предложению. Ибо на
протяжении многих лет я размышляла, как поступить, если Великое Кольцо волею случая
попадёт мне в руки - и вот оно принесено прямо ко мне! Сотворённое в древности зло
действует многими путями вне зависимости от того, возвышается Саурон или терпит
поражение. Так не будет ли благородным поступком забрать его Кольцо, отняв с помощью
силы или страха у моего гостя?
