- Доброй ночи, друзья! - сказала Галадриэль. - Спите спокойно! И не смущайте сегодня сердца
мыслями о предстоящей дороге. Быть может, каждый из вас уже начал, не заметив этого, тот
единственный путь, который предназначен ему судьбой. Доброй ночи!

Хранители вернулись в свой шатёр у фонтана - Леголас, поскольку это была последняя ночь в
Лотлориэне, вместе с ними, - чтобы, несмотря на слова Галадриэли, устроить совет.

Долго и бурно обсуждали путники, что им делать и как лучше добираться с Кольцом до
Роковой горы, но к окончательному решению так и не пришли. Было ясно, что большинству
хотелось бы для начала зайти в Минас Тирит, чтобы хоть на время отложить ужасную
необходимость встречи с Врагом. Впрочем, они без колебаний переправились бы через Реку и
вошли в тени Мордора, но Фродо молчал, а Арагорн всё ещё утопал в сомнениях.

Пока Гэндальф был с ними, он намеревался уйти вместе с Боромиром, чтобы послужить своим
мечом Гондору, поскольку не сомневался в том, что пророческие сны, виденные Боромиром и
его братом, призывают его, наследника Элендила, выйти на битву с Сауроном. Но Гэндальф
сгинул, и ноша его легла на плечи Арагорна: он понимал, что не имеет права забыть о Кольце,
если Фродо всё-таки откажется под конец идти с Боромиром. Но, с другой стороны, чем он или
любой из Отряда помогут хоббиту, слепо нырнув под завесу Тьмы?

- Я иду в Минас Тирит; если придётся, то один, ибо это мой долг, - заключил Боромир и надолго
замолчал, не сводя пристального взгляда с Фродо, словно пытался прочесть его мысли. Потом
опустил глаза и раздумчиво, словно бы рассуждал сам с собой, продолжил: - Если вы хотите
всего лишь уничтожить Кольцо, то битвы и оружие бесполезны, и люди Минас Тирита ничем
не смогут помочь. Но если вы хотите сокрушить военную мощь Чёрного Властелина, то глупо
соваться без войска в его владения и глупо жертвовать…- Боромир запнулся, словно вдруг
понял, что говорит вслух, и закончил -…жертвовать жизнью. Это же выбор между надёжной
защитой и путешествием прямо в руки смерти! Во всяком случае, таково моё мнение.

Фродо уловил во взгляде Боромира что-то новое и странное и в упор посмотрел на него. Ясно,
что мысль Боромира не соответствовала его заключительным словам. Глупо жертвовать… чем?
Кольцом Всевластия? Нечто подобное он уже говорил на Совете, но тогда выслушал
разъяснение Элронда и согласился с ним. Фродо перевёл взгляд на Арагорна, но тот,
погружённый в собственные мысли, видимо, просто не обратил внимания на слова Боромира.
На этом их совещание и кончилось. Мерри с Пином давно уже спали; Сэм сонно кивал головой;
в воздухе ощущался покой глубокой ночи. Фродо забрался под одеяло и уснул.

Утром, когда Хранители принялись собирать свои скудные пожитки, к их шатру пришли эльфы,
знающие всеобщий язык, и принесли изрядные запасы продовольствия и одежду. Дорожные
припасы были в основном в форме очень тонких лепёшек из пресного теста, снаружи
золотисто-коричневых, а на изломе кремовых. Гимли взял одну лепёшку и с сомнением
повертел её в пальцах.

- Галеты, - пробормотал он, отломил кусочек, положил в рот… Выражение его лица немедленно
изменилось, и гном в одно мгновение сжевал всю лепёшку.

- Хватит, хватит! - со смехом закричали эльфы. - Ты и так съел достаточно, чтобы шагать день
напролёт до самого вечера!

- А я думал, что это просто галеты, типа сухарника, который пекут жители Дола для
путешествий в глуши, - удивлённо заметил Гимли.

- Так оно и есть, - ответили эльфы. - Но мы называем их лембас, или дорожным хлебом. Они
гораздо лучше поддерживают силы, чем любая еда, изготовленная людьми, и уж во всяком
случае, вкуснее сухарника.

- Кто бы спорил! - согласился гном. - Да они гораздо вкуснее даже медовых кексов беорнингов,
а это говорит о многом, потому что пекарей, лучше беорнингов, пожалуй, и не найти. Но в
наши дни они не очень-то охотно снабжают путников своими изделиями. Вы очень радушные
хозяева!

- Тем не менее, обращайтесь с лембас поэкономнее, - посоветовали эльфы. - Ешьте их
понемногу и только в крайней нужде, ибо они даны вам на чёрный день. Если их не ломать и не
вынимать из листвяных обёрток, в которых мы принесли их, они останутся свежими даже
через месяцы пути. Одной лепёшки достаточно, чтобы сохранить силы путнику в течение
целого дня тяжёлой дороги, даже если этот путник - высокий человек из Минас Тирита.

Затем эльфы развернули и вручили каждому Хранителю по плащу и капюшону, сшитому точно
по их мерке из лёгкой, но тёплой шелковистой ткани. Трудно было сказать, какого она цвета:
серая, как прозрачные сумерки под деревьями, при малейшем движении и смене освещения
она переливалась разными оттенками: то зеленела, как густая листва, то темнела, как травы
осенних полей под ночным небом, то тускло серебрилась, как вода под звёздами. Плащи
застёгивались на шее брошью в форме зелёного листа с серебряными жилками.

- А эти плащи - волшебные? - спросил Пин, восхищённо разглядывая свой.

- Мы не понимаем, что значит «волшебные», - ответил хоббиту один из эльфов. - Они красивы,
да и ткань хороша, поскольку соткана в Лориэне. Во всяком случае, они совершенно точно
эльфийские, если ты имел в виду именно это. Вода и воздух, земля и камни, деревья и травы
Благословенного Края отдали им переливчатые краски, мягкость и красоту, прочность и
вековечность, ибо всё, что окружает эльфов, оживает в изделиях их мастеров. Плащи - одежда
воинов и разведчиков, но именно одежда, а не доспехи: от стрел или копий они не спасут. Зато
защитят от холода и дождя, прикроют в жару от палящего солнца и скроют в походе от
вражеских глаз. Вы удостоились особой милости Владычицы, ибо ткут эту ткань она сама и её
девушки, и доселе ни один чужестранец не получал в подарок лориэнской одежды.

После завтрака Хранители простились с лужайкой у фонтана, с шатром и с самим фонтаном.
На сердце у них было тяжело, потому что они успели привыкнуть к этому месту, как к дому, -
хотя не сумели бы вспомнить, сколько дней и ночей им довелось тут прожить. Постояв у
фонтана и полюбовавшись напоследок на его белопенную струю, они отвернулись и увидели
Халдира, который шёл к ним по зелёной траве лужайки. Фродо очень обрадовался знакомцу.

- Я вернулся с северной границы, - сказал эльф, - потому что меня опять назначили вашим
проводником. Долина Темноречья застлана парами и клубами дыма, горы тяжело содрогаются,
а земные недра гудят. Если кто-нибудь из вас думал уйти домой к северу, он не смог бы этого
сделать. Но сейчас ваш путь лежит на юг. Идёмте!

Зелёные тропинки Карас Галадона были пусты, но кроны деревьев звенели голосами эльфов.
Путники молча спустились вслед за Халдиром по южным склонам холма, миновали
украшенные фонариками главные ворота, белый мост и навеки оставили эльфийский город.
Затем они свернули с мощёной дороги на тропу, петлявшую сквозь густые мэллорновые
заросли, и пошли под пышными колышущимися кронами меж серебристых стволов под уклон,
к юго-востоку, к берегам Великой Реки.

Путники прошли около десяти миль, и утро уже близилось к полудню, когда показалась
