высокая зелёная стена. Выйдя из прохода в ней, Отряд внезапно очутился на открытом
пространстве. Впереди лежал луг с изумрудной травой, усеянной золотыми звёздочками
эланор, которые словно лучились под солнцем. Луг узкой косой сбегал к месту встречи двух
потоков: справа, с запада, мерцала на бегу Серебрянка, слева, с востока, мощно катил свои
глубокие и тёмные воды Андуин. На противоположных берегах обеих рек тоже были леса,
уходившие за южный горизонт, но все деревья там были тёмными и голыми. Ни один мэллорн
не вздымал своих увенчанных золотом сучьев за пределами Благословенного Края.

На берегу Серебрянки, неподалёку от её устья, была низкая белокаменная пристань; у причала
теснились многочисленные лодки и плоты. Некоторые из них были ярко расписаны, отливали
серебром, золотом и малахитом, но большинство - просто белые или светло-серые. Для
путников приготовили три небольшие серые лодочки, их-то эльфы и загрузили припасами, а
среди всего прочего добавили бухты верёвок. По три в каждую лодку. Верёвки выглядели
тонкими, но прочными, серыми, точно эльфийские плащи, а на ощупь шелковистыми.

- Что это? - спросил Сэм, потрогав бухту, которая ещё лежала на траве.

- Верёвка, конечно! - ответил ему эльф, стоявший в лодке. - Никогда не пускайся в путешествие
без верёвки - длинной, прочной и лёгкой, как эти. Они не единожды вам пригодятся.

- А то я не знаю! - воскликнул Сэм. - Мы вот ушли из Раздола без верёвки, так я клял себя до
самого Лориэна. Мне просто интересно, из чего они сделаны. Я ведь немного понимаю в
верёвках: это у нас, так сказать, фамильное.

- Они сделаны из хислэйна, - сказал эльф, - но сейчас некогда наставлять тебя в искусстве их
плетения. Знай мы раньше, что это занятие доставляет тебе удовольствие, мы обучили бы тебя
многому. А теперь, увы! Если только ты не вернёшься сюда когда-нибудь вновь, придётся тебе
обойтись готовыми. Пусть они хорошо послужат тебе!

- Всё готово! - объявил Халдир. - Можете отчаливать. Только не торопитесь выходить в Великую
Реку. Сначала вам надо освоиться с лодками!

- Да-да, будьте осторожны, друзья, - поддержали Халдира другие эльфы. - Это лёгкие,
своенравные лодочки, совсем непохожие на лодки, изготовленные другими народами. Они не
утонут, как их ни нагружай, но при неумелом обращении могут и перевернуться. Прежде чем
отплывать, поучитесь заходить в них и выходить обратно у причала!

Хранители расселись по лодкам - в одну Арагорн, Фродо и Сэм, в другую Боромир, Мерри и
Пин, а в третью Леголас и Гимли; к ним погрузили большую часть багажа.

На дне лодочек лежали вёсла с лопастями в форме широкого листа. Арагорн оттолкнулся
веслом от причала и пошёл для пробы вверх по реке; за ним поплыли остальные. Течение было
быстрым, и лодки продвигались довольно медленно. Сэм устроился на передней банке и,
вцепившись обеими руками в борта, с тоской смотрел на берег. Серебрянка ослепительно
искрилась под солнцем, порой мимо лодки проплывал к Андуину чуть-чуть притонувший
золотой лист. Вскоре путники миновали косу, и над ними сомкнулся полог листвы; воздух был
неподвижен, но удивительно свеж и прохладен; тишину нарушала лишь доносящаяся откуда-то
издалека песня жаворонка.

Река сделала крутой поворот, и вдруг навстречу Хранителям стремительно выплыл громадный
лебедь с гордо изогнутой белоснежной шеей, янтарными глазами, сверкающим золотым
клювом и слегка приподнятыми крыльями. Над водой поплыла мелодичная музыка, и, когда
невиданная птица приблизилась, путники поняли, что это лодка, с изумительным искусством
сработанная эльфами, - издали лебедь казался живым, хотя и был неестественно огромным.
Два гребца в белом слаженно работали чёрными вёслами. В лодке сидел Владыка Лориэна, а за
ним стояла Галадриэль, высокая и стройная, в белоснежных одеждах и венком из золотых
звёздочек эланор в волосах, и пела, негромко аккомпанируя себе на арфе. Печально и
мелодично разносился её голос в свежем прозрачном воздухе:

О листве я пела, листве золотой, и росла листва золотая;

О ветре я пела, и ветер слетал, тихо кроны качая.

Дальше Солнца и дальше Луны пенилось вечное Море,

У берега светлого Илмарин Древо росло Золотое.

У стен Тириона сияло оно в ночи Эльдамара ясной,

Под звёздами Эльдамара цвело, в эльфов стране прекрасной.

Здесь, под покровом листвы золотой, бессчётные годы ветвятся,

От Светозарных морей далеко слёзы эльфов струятся.

О Лориэн! Приходит Зима, день, похожий на Ночь,

И листва облетит прямо в быстрый поток, и Река унесёт её прочь.

О Лориэн! Слишком долго жила я на брегах Средиземья

И нестойкими звёздочками эланор венка украшала плетенье.

Но если спою я о корабле, какой корабль приплывёт?

Какой корабль через Море меня навеки назад унесёт?

Лодка Владык подошла к лодке Арагорна, и тот остановился. Владычица окончила песню и
приветствовала Хранителей.

- Мы приплыли, чтобы пожелать вам удачи на вашем опасном и трудном пути, - сказала
Галадриэль.

- Вы долго гостили у нас, - добавил Келеборн, - но так уж случилось, что мы ни разу не
разделили трапезы, потому мы приглашаем вас на прощальный пир здесь, на берегу двух
потоков, что унесут вас далеко от Лориэна.

Лебедь медленно подошёл к причалу. Хранители развернули свои лодки и последовали за ним.
И вот, на краю Эгладила, что на всеобщем языке значит Язык, в конце узкой косы, покрытой
изумрудной травой, они последний раз пообедали в Благословенном Краю, но Фродо почти не
притронулся к еде. Он смотрел лишь на Владычицу эльфов, слушал её голос. Теперь
Галадриэль не казалась могущественной и грозной, исполненной тайной силы. Она
неожиданно представилась хоббиту (как и всем, кто сталкивается с эльфами сейчас)
прекрасной, но отстранённой, живым видением того, что уже навеки унесено в прошлое
безостановочным потоком Времени.

После того, как они поели, сидя на траве, Келеборн снова заговорил о предстоящем
