сработанная эльфами, - издали лебедь казался живым, хотя и был неестественно огромным.
Два гребца в белом слаженно работали чёрными вёслами. В лодке сидел Владыка Лориэна, а за
ним стояла Галадриэль, высокая и стройная, в белоснежных одеждах и венком из золотых
звёздочек эланор в волосах, и пела, негромко аккомпанируя себе на арфе. Печально и
мелодично разносился её голос в свежем прозрачном воздухе:

О листве я пела, листве золотой, и росла листва золотая;

О ветре я пела, и ветер слетал, тихо кроны качая.

Дальше Солнца и дальше Луны пенилось вечное Море,

У берега светлого Илмарин Древо росло Золотое.

У стен Тириона сияло оно в ночи Эльдамара ясной,

Под звёздами Эльдамара цвело, в эльфов стране прекрасной.

Здесь, под покровом листвы золотой, бессчётные годы ветвятся,

От Светозарных морей далеко слёзы эльфов струятся.

О Лориэн! Приходит Зима, день, похожий на Ночь,

И листва облетит прямо в быстрый поток, и Река унесёт её прочь.

О Лориэн! Слишком долго жила я на брегах Средиземья

И нестойкими звёздочками эланор венка украшала плетенье.

Но если спою я о корабле, какой корабль приплывёт?

Какой корабль через Море меня навеки назад унесёт?

Лодка Владык подошла к лодке Арагорна, и тот остановился. Владычица окончила песню и
приветствовала Хранителей.

- Мы приплыли, чтобы пожелать вам удачи на вашем опасном и трудном пути, - сказала
Галадриэль.

- Вы долго гостили у нас, - добавил Келеборн, - но так уж случилось, что мы ни разу не
разделили трапезы, потому мы приглашаем вас на прощальный пир здесь, на берегу двух
потоков, что унесут вас далеко от Лориэна.

Лебедь медленно подошёл к причалу. Хранители развернули свои лодки и последовали за ним.
И вот, на краю Эгладила, что на всеобщем языке значит Язык, в конце узкой косы, покрытой
изумрудной травой, они последний раз пообедали в Благословенном Краю, но Фродо почти не
притронулся к еде. Он смотрел лишь на Владычицу эльфов, слушал её голос. Теперь
Галадриэль не казалась могущественной и грозной, исполненной тайной силы. Она
неожиданно представилась хоббиту (как и всем, кто сталкивается с эльфами сейчас)
прекрасной, но отстранённой, живым видением того, что уже навеки унесено в прошлое
безостановочным потоком Времени.

После того, как они поели, сидя на траве, Келеборн снова заговорил о предстоящем
путешествии.

- Спустившись по течению, - сказал он, указав рукой на юг, - вы увидите, что лес кончился, и
дальше поплывёте мимо голых берегов. Многие лиги Река течёт в каменистой долине средь
вересковых пустошей вплоть до высокого скалистого острова Тиндрок, который мы называем
Тол Брандиром. Об его отвесный утёс разбивается она на два рукава, срываясь затем
разъярённым водопадом Рэрос в низины Ниндальф, которые на вашем языке зовутся
Мокропоймьем. Там она разбивается на извилистые русла меж болотистых топей и в виде
столь же многочисленных потоков принимает в себя течение Энтрицы, начало которой даёт
Лес Фангорна на западе. За Энтрицей по западному берегу Великой Реки лежит Рохан, а на
противоположном берегу высится тёмное взгорье Эмин Муил. Ветер всегда дует там с востока,
потому что оно смотрит через Гиблые Болота и Ничейные земли на Гирит Горгор и чёрные
ворота Мордора.

Боромиру и тем, кто пойдёт с ним в Минас Тирит, лучше распрощаться с Великой Рекой до
Рэроса и перейти Энтрицу выше болот. Но не заходите слишком далеко вверх по течению, не
рискуйте вступить в Лес Фангорна, ибо это странный край, почти неведомый ныне. Впрочем,
ни Боромир, ни Арагорн, несомненно, не нуждаются в этом предостережении.

- Мы в Минас Тирите, разумеется, слышали о Фангорне, - вставил Боромир. - Но то, что я знаю,
кажется мне по большей части бабушкиными сказками, наподобие тех, какие мы рассказываем
детям. Всё, что лежит к северу от Рохана, так далеко от нас в эти дни, что фантазии позволено
гулять там беспрепятственно. В древности Фангорн лежал у границ нашего королевства, но
уже много поколений людей ни один гондорец там не был, чтобы подтвердить или
опровергнуть легенды, дошедшие к нам из глубины веков.

Мне доводилось бывать в Рохане, но я никогда не пересекал его в северном направлении.
Отправившись в качестве гонца, я прошёл через Ущелье у края Белых Гор, переправился через
Скальток, а дальше к северу - Сивоч. Это был долгий и утомительный путь в четыре сотни лиг,
который занял у меня не один месяц, потому что я потерял своего коня у Тарбада при
переправе через Сивоч. После такого путешествия и того пути, что я проделал с Отрядом, не
сомневаюсь, что я найду дорогу через Рохан, и Фангорн тоже, если понадобится.

- Тогда мне не нужно ничего добавлять, - сказал Келеборн. - Но не отмахивайся от знаний, что
дошли из глубин веков, ибо часто бабушки хранят в памяти такое, без чего некогда было
непросто обойтись даже мудрецам.

Взяв из рук одной из своих дев чашу, Галадриэль встала, наполнила её белым мёдом,
протянула Келеборну и торжественно произнесла:

- Пришло время для прощальной чары. Пей, Владыка Лориэна! И не печалься, хоть за полднем
неизбежно следует ночь и наш вечер уже близок.

Затем со словами прощания она подала чашу каждому из Отряда. Но, когда они отпили,
Владычица велела Хранителям снова сесть на траву. А для Владык принесли стулья.

Некоторое время Галадриэль, окружённая своими девами, молча смотрела на гостей, потом
заговорила:

- Мы распили прощальную чашу, и между нами уже легла тень разлуки. Но прежде чем вы
покинете Лориэн, примите прощальные подарки его Владык.

Вот дар Келеборна и Галадриэли предводителю Отряда Хранителей, - сказала она Арагорну и
