свалилось приключение. Фродо забеспокоился, любимые тропы ему надоели. Он разглядывал
местные карты, гадая, что же лежит за их пределами, потому что карты, сделанные в Шире,
пестрели по краям белыми пятнами. Он всё чаще и всё дольше гулял один, а Мерри и друзья с
тревогой следили за ним. А кто следил, тот видел, как он заводит долгие беседы с чужаками,
которых в Хоббитании стало видимо-невидимо.

Ходили слухи о каких-то диковинных делах за границей; Гэндальф не появлялся уже несколько
лет, и даже вестей о себе не слал, так что Фродо подбирал каждую малую весточку. Через
Хоббитанию торопливо двигались отряды эльфов - раньше-то хоббиты знали про них только
понаслышке, - а теперь эльфы шли и шли по вечерам лесною окраиной, проходили и не
возвращались. Но они покидали Средиземье, и его тревоги стали им безразличны. Шли,
однако, и гномы - тоже во множестве. Древний путь с Востока на Запад вел по
Брендидуинскому Мосту через Хоббитанию в Серую Гавань; гномы же издавна хаживали этим
трактом в копи на Голубые Горы. От них-то хоббиты и узнавали, что делается в чужих краях;
правда, хозяева были нелюбопытны, а прохожие неразговорчивы. Но теперь Фродо попадались
всё чаще другие, дальние гномы. Они спешили на запад и, озираясь, полушёпотом говорили
про Врага и про страну Мордор.

Это слово было известно только по самым старинным сказаниям: оно затемняло их зловещей
тенью. А теперь похоже было, что победа Светлых Сил в Лихолесье привела лишь к усилению
древних твердынь Мордора. Чёрный замок, оказывается, был опять отстроен, и от него
расползался по Средиземью холодный мрак и обессиливающий ужас. Далеко на востоке и на
юге гремели войны. В горах множились орки. И тролли стали не те, что прежде - не
тупоумные, а хитрые и опасно вооружённые. Заходила речь и о чудищах пострашнее - но тут
уж говорили обиняками.

Простой народ, конечно, знал об этом маловато. Однако даже самые тугоухие домоседы и те
кое-что прослышали; а кому случилось побывать на границе, те и повидали. Разговор в
«Зелёном драконе» одним весенним вечером ясно показал, что слухи достигли даже уютного
сердца Хоббитании, хотя большинство хоббитов смеялись над ними.

Сэм Скромби сидел в уголке у камина напротив Теда Пескунса, мельникова сына. Вокруг
собрались завсегдатаи кабачка.

- Чудные нынче ходят слухи, - заметил Сэм.

- А ты уши развесь, - посоветовал Тед, - ещё и не то услышишь. Поди вон к моей бабке - она
тебе нарасскажет!

- Что ж, - заметил Сэм, - и бабкины сказки иной раз не мешает послушать. Она ведь их не сама
придумала. Взять хоть тех же драконов.

- Возьми их себе, - сказал Тед, - мне не надо. Я про них карапузом голоштанным наслушался, а
как штаны надел, так и думать забыл. У нас в Приречье только один дракон, да и тот зелёный.
Верно я говорю? - обратился он к слушателям, и те дружно зааплодировали.

- Это ты меня уел, - засмеялся с прочими и Сэм. - А вот как насчёт древесных великанов?
Говорят, за северными болотами видели недавно одного - выше всякого дерева!

- Кто это говорит?

- Ну, хотя бы мой кузен Хэл. Он работает у господина Булкинса в Захолмье и часто ходит в
Северный удел на охоту. Он и увидел.
- Этот увидит, только нам не покажет. А уж чего он там видит - ему, конечно, виднее, раз
другим-то ничего не видать.

- Да нет, настоящий великан - огромный, как ильм, а уж шагает… Семь ярдов, словно дюйм, за
один шаг отмахивает!

- Держу пари, что там и дюйма-то не было. Подумаешь, ильм увидал! Тоже мне диво.

- Да шагал же, говорят тебе; а ильмы на северных болотах не растут.

- Выходит, Хэлу и видеть нечего было, - отрезал Тед.

Кругом одобрительно засмеялись. Теда не проведёшь.

- Язык-то у тебя хорошо подвешен, - сказал Сэм, - только не один наш Хэлфаст всякого-разного
навидался. По всей Хоббитании говорят, что такого ещё не было: идут и идут через Шир - мимо
идут, заметь, - с востока невиданные чужаки, целыми толпами, не считая тех, кого на границах
завернули. И слышал я, что эльфы стронулись на запад, к гаваням за Белыми Башнями. - Сэм
как-то неопределённо махнул рукой: ни он, и никто из хоббитов не знал, какое и где это там
море за их западной окраиной. Были только старые предания про Серую Гавань, откуда
отплывают и не возвращаются эльфийские корабли. - Плывут они, плывут и плывут, уплывают
на Запад, а нас оставляют, - проговорил Сэм чуть ли не на распев, печально и торжественно
покачав головой.

Тед фыркнул.

- Старые байки на новый лад. Да мне-то или тебе какое до них дело? И пусть себе плывут!
Только бьюсь об заклад, ни ты, да и вообще никто в Хоббитании не этого не видал. Может, и не
плывут, кто их разберёт?

- Ну, не знаю, - задумчиво сказал Сэм. Он однажды вроде бы видел эльфа в лесу и всё надеялся,
что когда-нибудь увидит ещё. Из легенд, слышанных в детстве, ему больше всего запомнились
обрывочные рассказы про эльфов. - Даже и в наших краях есть такие, кто знаком с Дивным
Народом и узнает новости от них, - сказал он. - Вот хоть мой хозяин, господин Торбинс. Он
сказал мне, что они уплывают, а ему-то об эльфах кое-что известно. А уж старый Бильбо, тот
про них всё на свете знал. Я, когда пареньком был, часто с ним беседовал.

- Оба сдвинутые, - сказал Тед. - Старик Бильбо, тот совсем, а теперь вот и Фродо, тоже
сдвинулся. От него, что ль, ты слухов набираешься? Гляди, сам не свихнись. Ладно, ребята, кто
куда, а я домой. Бывайте здоровы! - он выхлебнул кружку и шумно распрощался.

Сэм ещё посидел, но больше ни с кем не разговаривал. Ему было о чём поразмыслить. И
работы в саду наутро непочатый край, лишь бы вёдро. Трава так и растёт. Работа, конечно,
работой, но на уме у Сэма была не только она. Чуть погодя он вздохнул, поднялся и вышел.

Апрельское небо расчищалось после проливного дождя. Солнце село, и вечер, отступая, тихо
тускнел. Ранние звёзды зажглись над головой Сэма, а он брёл вверх по склону, задумчиво и
чуть слышно насвистывая.

Между тем объявился Гэндальф, всегда нежданный гость. После Угощения его не было года
три. Потом он мимоходом наведался, внимательно поглядел на Фродо, сказал ему пару
пустяков - и даже ночевать не остался. А то вдруг зачастил: являлся, как смеркнется, но к
рассвету словно бы его и не было. Где и зачем пропадает, не объяснил: а интересовался только
