укромном уголке лесной поляны на западном берегу Великой Реки, Андуина. Он проспал всю
ночь напролёт: меж голых сучьев уже занималось холодное серое утро. Неподалёку Гимли
разводил костерок.

Прежде чем окончательно рассвело, они уже тронулись в путь; однако грести никому не
хотелось, и лодки спокойно плыли по течению. Впереди, куда бы они ни свернули, путников
ждали великие опасности; они были рады, что Тиндрок и Рэрос далеко, и отнюдь не спешили
до них добраться. Зато они совсем не тратили сил, и Арагорн решил, что не будет их торопить.
Он лишь следил, чтобы они плыли весь день, с раннего утра до позднего вечера, ибо
чувствовал, что время не терпит, и опасался, что Чёрный Властелин не сидел, сложа руки,
пока они отдыхали в Лориэне.

Как бы там ни было, но в этот день о врагах не было ни слуху, ни духу, на следующий - тоже.
Монотонно тянулись унылые серые часы. На третий день берега стали меняться. Леса
постепенно редели, а потом и вовсе исчезли. Восточный берег взбугрился холмами, которые
простирались до самого горизонта - бесформенные, бурые и совершенно безжизненные, словно
по ним прошёлся огонь, не оставив после себя ни одной живой травинки, ни обугленного
пенька, ни даже скалы, чтоб отдохнуть глазу. Путники приплыли к Бурым равнинам,
тянувшимся вдоль Андуина от Южного Лихолесья до Эмин Муила. Какая чума, война или иное
злодеяние Врага опалило так эти земли, не знал даже Арагорн.

Пологий западный берег, тоже безлесный, закрывали густые заросли камыша - его фиолетово-
чёрные метёлки шелестели на ветру печально и глухо, а маленькие лодочки с шорохом
скользили вдоль колеблющихся стеблей. Когда стена камыша обрывалась, Фродо видел
просторные луга, покрытые густой и высокой травой, упиравшиеся где-то далеко в освещённые
закатным солнцем холмы, а совсем на горизонте - едва различимую тёмную полоску: южные
отроги Мглистых гор.

В камышах слышались птичьи голоса; пару раз до ушей путников доносилось напряжённое
хлопанье лебединых крыльев, а однажды над ними пронёсся большой косяк.

- Лебеди! - воскликнул Сэм. - Ну и здоровущие!

- Да, - подтвердил Арагорн, - это чёрные лебеди.

- До чего же пустынный и угрюмый край, - сказал Фродо. - Я всегда думал, что чем дальше к
югу, тем теплее и веселее становится вокруг, пока в один прекрасный момент зима вообще
навсегда остаётся позади.

- Но мы пока ещё не на юге, - ответил ему Арагорн. - До моря далеко, и сейчас зима. До весны -
кстати, она здесь очень дружная - тепла ждать нечего. А в это время здесь даже снег может
выпасть. Быть может, в заливе Дивногорья, куда впадает Андуин, сейчас тепло и весело, или
было бы весело, если бы не Враг. Но мы-то пока не более чем на шестьдесят лиг южнее Шира,
точнее, его Южного удела, который остался в сотнях миль к западу. Ты видишь сейчас
северные равнины Ристании, или Рохана, герцогства Повелителей лошадей. Вскоре мы
достигнем устья Кристалимки, текущей от Фангорна к Великой Реке. По ней проходит
северная граница Рохана, и в древности все земли между Кристалимкой и Белыми горами
принадлежали рохирримцам. Это удобный, плодородный край с несравненными травами, но в
наше трудное время никто не рискует селиться рядом с Великой Рекой или появляться часто
на её берегах. Андуин широк, но орки посылают свои стрелы даже с того берега, а в последнее
время, говорят, обнаглели настолько, что переправляются через реку и угоняют табуны и
домашний скот.
Сэм с беспокойством огляделся по сторонам. Раньше, когда они плыли через лес, ему казалось,
что за деревьями постоянно таится опасность; ну а теперь, на открытых просторах, в
маленькой лодочке посреди реки, разделяющий враждующие стороны, он чувствовал себя
совсем беззащитным.

За следующий день или два, пока они неуклонно плыли к югу, это чувство неуверенности
передалось всем Хранителям. Они взялись наконец за вёсла и поспешили вперёд. Берега
неслись мимо. Вскоре русло Андуина расширилось и обмелело; у восточного берега появились
протяжённые, усыпанные галькой отмели; у западного берега они тоже то и дело встречались,
так что грести приходилось осторожно. Холмы Бурых равнин поднялись, слилившись в ровное
чёрное нагорье, с которого постоянно тянул пронзительный восточный ветер. Западный берег
превратился в кочковатую заболоченную низину, поросшую пучками жёсткой травы.

Во всех трёх лодках воцарилось молчание, не нарушаемое ни разговорами, ни смехом. Путники
почти не общались друг с другом - каждый был погружён в собственные мысли. Фродо, зябко
ёжась, вспоминал лужайки, фонтаны, ясное солнце и освежающие дождики Лотлориэна.
Леголас мысленно перенёсся на север: ему представлялись лесные поляны, буки и летние
звёзды над Лихолесьем. Гимли прикидывал, достойно ли золото служить временным
вместилищем для дара Владычицы, пока не найдётся подходящий алмаз. Мерри с Пином в
средней лодке изнывали от безделья и пытались понять, какие заботы одолевают их спутника, -
Боромир грыз ногти, что-то бормотал, а иногда подгребался к лодке Арагорна и вглядывался в
Фродо, и тогда Пин, сидевший на носу лицом к корме, замечал в его глазах странный блеск.
Сэм думал, что лодки, по счастью, оказались не такими опасными, как ему внушали с детства,
но удобства им это нисколько не прибавляет. Скрюченный и несчастный, он сидел и
таращился то на воду, то на уныло-однообразные берега, - Арагорн даже вёсел ему не доверял.

Заканчивался четвёртый день их плавания. Наползали серые сумерки. Сэм, как обычно, сидел
на носу, устало сгорбившись и поглядывая через склонённые головы Фродо и Арагорна на
плывущие сзади лодки. Ему не терпелось выбраться на сушу, чтобы ощутить под ногами
твёрдую землю. Внезапно он выпрямился, протёр глаза и уставился на большое бревно,
которое медленно плыло за лодками. Потом его взгляд скользнул по берегу, и он опять
дремотно притих.

В эту ночь они остановились на островке неподалёку от западного берега Реки. После ужина,
уютно закутавшись в одеяло, Сэм сказал Фродо:

- Сегодня, часа этак за два до привала, мне пригрезился забавный сон. А может, и не сон. Но
что забавный, так точно.

- Ну, и какой же? - отозвался Фродо, зная, что Сэм всё равно не угомонится, пока не расскажет
свою историю до конца. - Признаться, с тех пор, как мы покинули Лориэн, мне не встретилось
и не вспомнилось ничего такого, что заставило бы меня улыбнуться.

- Да не в том смысле забавный, мистер Фродо, а скорее чудной. А если не сон, так и вовсе
подозрительное что-то. Вы лучше сами послушайте. Короче говоря, увидел я бревно, да не
просто бревно, а бревно с глазами!

- Ну, бревно, это ладно, - сказал Фродо. - Брёвен в Реке много. Но насчёт глаз - это ты брось.
Брёвен с глазами не бывает.

- Ан, бывает, - упёрся Сэм. - Глаза-то меня как раз, так сказать, и встряхнули. Я тоже сначала
думал: бревно себе и бревно, плывёт спокойно за Гимлиной лодкой. Да ещё и сумерки тут,
