порогов Сарн Гебир. Но, если я не ошибся в расчётах, до них ещё много миль. Впрочем, и здесь
попадаются опасные места: одиночные скалы в русле и каменистые отмели. Смотрите
внимательнее и не пытайтесь быстро грести.

Сэма назначили вперёдсмотрящим, и он, лёжа на носу лодки, внимательно вглядывался в
темноту. Тьма сгущалась, но звёзды светили удивительно ярко, и на поверхности Реки играли
блики. Хранители почти не трогали вёсел, предпочитая просто скользить по течению;
близилась полночь. Неожиданно Сэм предостерегающе крикнул. Всего в нескольких ярдах
впереди послышался плеск бурлящей воды, и прямо по курсу замаячило что-то тёмное.
Течение круто свернуло, увлекая лодки к восточному берегу, где русло реки было чистым.
Проносясь мимо, путники увидели совсем рядом с собой белую пену, хлещущую об острую,
похожую на зубья пилы, гряду скал, перегородившую Реку чуть ли не до середины. Лодки
прижало друг к другу.

- Эй, Арагорн! - крикнул Боромир, когда его лодка ударилась о переднюю. - Это безумие!
Ночью нам Перекатов не пройти! Да и днём тоже! Ещё ни одна лодка не уцелела в Сарн
Гебире!

- Назад! Назад! - прокричал в ответ Арагорн. - Поворачивай, если можешь!

Он можно налегал на вёсла, стараясь удержать лодку и развернуться.

- Я ошибся в расчётах, - сказал он Фродо. - Не знал, что мы продвинулись так далеко: Андуин
течёт быстрей, чем я думал. Сарн Гебир уже рядом.

Путники с трудом выгребались против течения. Лодки медленно ползли вперёд, но их
неуклонно отжимало к восточному берегу. Зловещий и чёрный, он всё яснее прорисовывался в
ночи.

- Гребите все вместе! - прокричал Боромир. - Гребите! Или нас прижмёт к отмели!

Не успел он договорить, как Фродо почувствовал, что днище лодки царапает о камни. И тут же
запели луки и в путников полетели стрелы. Большая часть просвистела у них над головой, но
одна клюнула Фродо между лопатками, и он, вскрикнув, качнулся вперёд, выпустив весло.
Однако стрела не смогла пробить скрытой под одеждой мифрильной кольчуги и, отскочив от
неё, упала в лодку. Ещё одна стрела пробила капюшон Арагорна, третья воткнулась в планшир
второй лодки рядом с рукой Мерри. Сэму казалось, что он видит стрелков - чёрные силуэты,
мечущиеся взад-вперёд по пологой галечной отмели у подножья отвесного восточного берега.
Они были очень близко.

- Ирч! - по-эльфийски вскричал Леголас.

- Орки! - тревожно воскликнул Гимли.

- Горлумова работа, ручаюсь, - пробормотал Сэм, обращаясь к Фродо. - И ведь место-то как
ловко выбрано! Река сама тащит нас прямо им в лапы!

Хранители дружно налегли на вёсла - грёб даже Сэм, - ожидая в любой момент укуса стрелы с
чёрным оперением. Стрелы то свистели над их головами, то с глухим всплеском вспарывали
воду, однако попаданий больше не было. Было темно, однако не настолько, чтобы помешать
отлично видящим в ночи оркам, которым вполне хватало света звёзд, чтобы выбрать себе
подходящую мишень. Но возможно, что серые плащи Лориэна и серое дерево эльфийских
лодок отвели глаза лучникам Мордора.
С каждым ударом вёсел лодки медленно продвигались вперёд, хотя в темноте казалось, что
они просто стоят на месте, однако постепенно напор течения слабел, и тень восточного берега
растворилась в ночи. Наконец, насколько они могли судить, Хранителям удалось выгрести на
середину реки. Они ещё некоторое время вели лодки против течения, стараясь подальше
отойти от предательской гряды скал, потом забрали левее и что было сил устремились к
западному берегу. Остановились они, чтобы отдышаться, только под прикрытием
склонявшихся над водой прибрежных кустов.

Леголас отложил весло, схватил полученный в Лориэне лук, выпрыгнул на берег, вскарабкался
повыше, натянул тетиву и принялся вглядываться в тьму, скрывшую противоположный берег.
Оттуда доносились пронзительные вопли, но ничего не было видно.

Фродо снизу смотрел на высокого эльфа, старательно выискивавшего глазами мишень, но
видел лишь силуэт его головы, увенчанной звёздами, которые густой белой россыпью сверкали
в чёрном омуте неба. А с юга уже наплывала, поднимаясь с каждой минутой, тяжёлая туча, и
бежавшие перед ней тёмные вестники, слизывали звёзды с небесных полей. Внезапно
путников охватил страх.

- Элберет Гилтониэль! - выдохнул Леголас, посмотрев наверх.

Из черноты, залившей южный край неба, к Хранителям приближалась тёмная тень, похожая
на облако, но не облако, поскольку неслась гораздо быстрее облаков, хотя так же стирала на
своём пути звёзды. Вскоре стало видно, что это огромная крылатая тварь, чёрная, как дыра в
ночи. За Андуином грянули приветственные вопли. По телу Фродо пробежал озноб, сердце
сжалось от леденящего холода, живо напомнившего ему о былой ране в плечо. Он съёжился,
словно пытаясь спрятаться.

Внезапно звонко пропела тетива лориэнского лука и сорвавшаяся с неё стрела с
пронзительным свистом ушла в небо. Фродо взглянул наверх: крылатая тень конвульсивно
дёрнулась, издала хриплый, напоминающий карканье вопль, и свалилась где-то за Андуином,
растворившись во мраке восточного берега. Небо над головой очистилось. За рекой
взметнулись вопли и проклятия, но быстро стихли. Больше ночную тишину не нарушали ни
крики, ни свист стрел.

Переждав немного, Арагорн повёл лодки вверх по течению. Некоторое время они буквально
ощупью пробирались вдоль края берега, пока не наткнулись на небольшой мелкий залив. У
воды росло несколько низких деревьев, за ними вздымался крутой скалистый берег. Хранители
решили остановиться здесь и ждать рассвета, поскольку было бессмысленно пытаться
двигаться дальше этой ночью. Разбивать лагерь и разводить костёр не стали, а улеглись прямо
в лодках, тесно прижимаясь друг к другу.

- Будь благословен лук Галадриэли и верная рука Леголаса! - проговорил Гимли, дожевав
лепёшку лембас. - Учитывая темноту, это был просто замечательный выстрел, мой друг!

- Но кто может сказать, во что он попал? - ответил Леголас.

- Только не я, - сказал Гимли, - Признаюсь, я рад, что эта тень не подобралась к нам поближе.
Что-то она мне совсем не понравилась. Слишком уж похожа на ту, что в Мории, - тут гном
запнулся, а потом докончил шёпотом, - тень Балрога.

- Это был не Балрог, - возразил Фродо, которого ещё поколачивал озноб. - Это нечто гораздо
более холодное. Мне кажется…- хоббит тоже запнулся и не стал продолжать.
