- Этот увидит, только нам не покажет. А уж чего он там видит - ему, конечно, виднее, раз
другим-то ничего не видать.

- Да нет, настоящий великан - огромный, как ильм, а уж шагает… Семь ярдов, словно дюйм, за
один шаг отмахивает!

- Держу пари, что там и дюйма-то не было. Подумаешь, ильм увидал! Тоже мне диво.

- Да шагал же, говорят тебе; а ильмы на северных болотах не растут.

- Выходит, Хэлу и видеть нечего было, - отрезал Тед.

Кругом одобрительно засмеялись. Теда не проведёшь.

- Язык-то у тебя хорошо подвешен, - сказал Сэм, - только не один наш Хэлфаст всякого-разного
навидался. По всей Хоббитании говорят, что такого ещё не было: идут и идут через Шир - мимо
идут, заметь, - с востока невиданные чужаки, целыми толпами, не считая тех, кого на границах
завернули. И слышал я, что эльфы стронулись на запад, к гаваням за Белыми Башнями. - Сэм
как-то неопределённо махнул рукой: ни он, и никто из хоббитов не знал, какое и где это там
море за их западной окраиной. Были только старые предания про Серую Гавань, откуда
отплывают и не возвращаются эльфийские корабли. - Плывут они, плывут и плывут, уплывают
на Запад, а нас оставляют, - проговорил Сэм чуть ли не на распев, печально и торжественно
покачав головой.

Тед фыркнул.

- Старые байки на новый лад. Да мне-то или тебе какое до них дело? И пусть себе плывут!
Только бьюсь об заклад, ни ты, да и вообще никто в Хоббитании не этого не видал. Может, и не
плывут, кто их разберёт?

- Ну, не знаю, - задумчиво сказал Сэм. Он однажды вроде бы видел эльфа в лесу и всё надеялся,
что когда-нибудь увидит ещё. Из легенд, слышанных в детстве, ему больше всего запомнились
обрывочные рассказы про эльфов. - Даже и в наших краях есть такие, кто знаком с Дивным
Народом и узнает новости от них, - сказал он. - Вот хоть мой хозяин, господин Торбинс. Он
сказал мне, что они уплывают, а ему-то об эльфах кое-что известно. А уж старый Бильбо, тот
про них всё на свете знал. Я, когда пареньком был, часто с ним беседовал.

- Оба сдвинутые, - сказал Тед. - Старик Бильбо, тот совсем, а теперь вот и Фродо, тоже
сдвинулся. От него, что ль, ты слухов набираешься? Гляди, сам не свихнись. Ладно, ребята, кто
куда, а я домой. Бывайте здоровы! - он выхлебнул кружку и шумно распрощался.

Сэм ещё посидел, но больше ни с кем не разговаривал. Ему было о чём поразмыслить. И
работы в саду наутро непочатый край, лишь бы вёдро. Трава так и растёт. Работа, конечно,
работой, но на уме у Сэма была не только она. Чуть погодя он вздохнул, поднялся и вышел.

Апрельское небо расчищалось после проливного дождя. Солнце село, и вечер, отступая, тихо
тускнел. Ранние звёзды зажглись над головой Сэма, а он брёл вверх по склону, задумчиво и
чуть слышно насвистывая.

Между тем объявился Гэндальф, всегда нежданный гость. После Угощения его не было года
три. Потом он мимоходом наведался, внимательно поглядел на Фродо, сказал ему пару
пустяков - и даже ночевать не остался. А то вдруг зачастил: являлся, как смеркнется, но к
рассвету словно бы его и не было. Где и зачем пропадает, не объяснил: а интересовался только
здоровьем Фродо да всякой чепухой.

И вдруг даже этим перестал интересоваться; девять с лишним лет Фродо его не видел и ничего
о нём не слышал: должно быть, решил он, Гэндальфу просто больше дела нет до хоббитов, и
маг уже не вернётся. Но этим вечером, когда Сэм шёл домой и меркли сумерки, раздался
знакомый стук в окно кабинета.

Фродо от всей души обрадовался старинному приятелю. Они стояли и разглядывали друг друга.

- Ну, всё в порядке? - спросил Гэндальф. - А ты не изменился, Фродо.

- Да и ты, - сказал Фродо, а про себя подумал, что маг постарел и сгорбился. Хоббит пристал к
нему с расспросами, и они засиделись далеко за полночь.

Позавтракали они поздно, и маг уселся с Фродо перед раскрытым окном. В камине полыхал
огонь, хотя и солнце пригревало, и с юга тянул тёплый ветерок. Отовсюду веяло свежестью,
весенняя зелень разливалась в полях и проклёвывалась на ветках.

Гэндальф припоминал, какая была весна почти восемьдесят лет назад, когда Бильбо умчался
за приключениями без носового платка. С тех пор волосы Гэндальфа ещё побелели, борода и
брови отросли, лицо новыми морщинами изрезали заботы, но глаза блестели по-прежнему, и
дымные колечки он пускал с прежним искусством и удовольствием.

Сейчас маг молча курил, поскольку Фродо сидел, глубоко задумавшись. Даже в ярком
утреннем свете он ощущал темную тень принесённых Гэндальфом вестей. Наконец хоббит
прервал молчание.

- Ты, было, начал мне что-то говорить про моё кольцо, Гэндальф, - напомнил он. - Начал, да не
кончил, отложил на утро. Может, сейчас продолжишь? Ты говоришь, кольцо опасное, гораздо
опаснее, чем я полагаю. А чем?

- Много чем, - отвечал маг. - Оно гораздо могущественнее, чем я осмеливался сперва думать,
настолько могущественно, что сломит любого смертного, которому попадёт в руки. Сломит и
овладеет им.

В давние времена в Эрегионе было сделано довольно много эльфийских колец, как вы их
называете - волшебных. Разной, конечно, силы: помощнее и послабее. Младшие кольца были,
так сказать, только пробой сил, показателями возрастающего мастерства, безделками для
кузнецов-эльфов… Однако, сдается мне, всё же не безопасны для смертных. А вот Великие
Кольца, Кольца Власти, - они действительно опасны.

Надо тебе сказать, Фродо, что смертные, которым доверено владеть Великими Кольцами, не
умирают, но и не живут по-настоящему: они просто тянут лямку жизни - без веселья, без
радости, пока каждая минута не станет для них тягостной. И если смертный часто надевает
такое Кольцо, чтоб стать невидимкой, то он тает или, как говорят Мудрые, развоплощается,
превращается в невидимку навсегда и блуждает в сумерках, зримый только глазу Властелина
Колец. Да, раньше или позже - позже, если он сильный и начинает с благих намерений, но ни
силе, ни стремлению к добру не устоять, - ему суждено превратиться в прислужника тёмных
сил, над которыми царит Чёрный Властелин.

- Ужас какой! - сказал Фродо.

И они надолго замолчали. Только садовые ножницы Сэма Скромби щёлкали за окном.
