- Что? - настойчиво поинтересовался Боромир. Он даже перегнулся через борт лодки, словно
пытаясь разобрать выражение лица Фродо.

- Мне показалось… нет, не будем об этом. Что бы это ни было, его падение привело в смятение
наших врагов.

- Похоже на то, - согласился Арагорн. - Однако мы не знаем, где они, сколько их и что они
собираются предпринять дальше. Так что эту ночь нам спать не придётся! Сейчас мы укрыты
тьмой, но кто скажет, что выяснится на рассвете? Держите оружие под рукой!

Сэм сидел, постукивая по рукояти меча, словно считая на пальцах, и смотрел на небо.

- Очень странно, - пробормотал он. - Луна-то, вроде, одна, что в Шире, что в Глухоманье, по
крайности, так должно быть. Но то ли она перестала ходить, как полагается, то ли я совсем
сбился со счёту. Помните, мистер Фродо? Луна старела, когда мы лежали на платформе той
ночью на дереве, и жить ей было не больше недели. А прошлой ночью сравнялась ровно
неделя, как мы в пути, и тут, на тебе, выскакивает новая луна - тоненькая, прямо как обрезок
ногтя; словно мы и не гостили у эльфов.

Да, но я точно помню целых три ночи, которые мы провели у них, да и несколько других тоже
вроде как припоминаю, но мог бы поклясться, что их никак не набирается на целый месяц!
Словно в том краю и вовсе не было времени!

- Может, так оно и было, - отозвался Фродо. - Может быть, мы жили в том краю во времени,
которое повсюду давно уже кончилось. И только когда Серебрянка вынесла нас в Андуин, мы
вернулись в то время, которое течёт сквозь смертные страны к Великому Морю. В Карас
Галадоне я вообще не помню луны, ни молодой, ни старой, - только солнце днём да звёзды
ночью.

Леголас шевельнулся в своей лодке.

- Нет, время нельзя задержать, - сказал он, - но перемены и рост не одинаковы везде и
повсюду. Ибо и для эльфов мир движется, но движется одновременно и очень быстро, и очень
медленно. Быстро, потому что сами они меняются мало, тогда как всё остальное летит мимо, -
и это для них горе. Медленно, потому что они не считают бегущих лет, даже своих.
Сменяющие друг друга времена года - лишь вечно повторяющаяся рябь на долгом, долгом
потоке. Однако под солнцем все вещи должны стареть и под конец исчезать.

- Но старение это медленно в Лориэне, - проговорил Фродо. - Он защищён силой Владычицы.
Богаты все часы, хоть краткими кажутся они, в Карас Галадоне, где Галадриэль владеет
Эльфийским Кольцом.

- Это не должно произноситься вне Лориэна, даже в разговоре со мной! - одёрнул хоббита
Арагорн. - Молчи об этом! Но так оно и есть, Сэм: в том краю ты сбился со счёта. Здесь время
бежит быстро и для нас, и для эльфов. Пока мы медлили в Благословенном Краю, в мире
снаружи старая луна успела умереть, и новая луна народилась и тоже угасла, а вчера снова
выглянул молодой месяц. Зима подходит к концу. Время течёт к весне последней надежды.

Немо тянулись ночные часы. С противоположного берега больше не доносилось ни криков, ни
возгласов. Вскоре жмущиеся друг к другу в лодках путники почувствовали, что погода
меняется. Тяжёлые тучи, принесённые с юга, опустились на Андуин, словно волглое одеяло.
Безветренный мрак был тёплым и влажным. Мерно и звучно шумели оставшиеся позади
Перекаты. С веток капало.
Когда на востоке разгорелся рассвет, серое, процеженное сквозь тучи утро открыло глазам
утомлённых путников печальный и странно смягчившийся мир - ни резких контуров, ни
тёмных теней, лишь полупрозрачная белёсая мгла. Восточного берега не было видно.

- Терпеть не могу туман, - сказал Сэм. - А глядишь, и туман пригодился. Может, теперь
проклятые гоблины нас не заметят?

- Может, и так, - отозвался Арагорн. - Но будет трудно отыскать тропу, если туман немного
погодя не поднимется. А мы должны отыскать её, если хотим пройти мимо Сарн Гебира и
добраться до Эмин Муила.

- Не понимаю, зачем нам преодолевать Перекаты и вообще плыть по Реке дальше, - вмешался
Боромир. - Если впереди Эмин Муил, мы можем спокойно бросить эти скорлупки, пройти
немного к западу, а потом на юг, чтобы переправиться через Энтрицу и идти прямиком в
Гондор.

- Можем, если мы все идём в Минас Тирит, - сказал Арагорн. - Но это ещё не решено. Кроме
того, подобный маршрут гораздо сложнее, чем кажется. Плоские берега Энтрицы сплошь
заболочены, и туман представляет смертельную опасность для любого, кто пробирается по ним
пешком, да ещё с грузом. Я бы не бросал лодок до последнего. По крайней мере, на Реке не
заблудишься.

- Да, но восточный берег в руках Врага, - возразил Боромир. - И даже если ты пройдёшь целым
и невредимым Ворота Аргоната и окажешься у Тиндрока, что дальше? Нырнёшь в Водопад,
чтобы приземлиться в Болотах?

- Нет! - ответил Арагорн. - Скажи лучше, что мы снесём лодки по древней дороге к подножию
Рэроса и снова поплывём. Тебе не ведомо, Боромир, или ты предпочёл забыть о Северной
Лестнице и троне на вершине Амон Хена, сделанных в дни великих королей? Если не ты, то я,
во всяком случае, собирался снова встать на той вершине, прежде чем выбирать дальнейший
путь. Возможно оттуда мы увидим нечто такое, что поможет нам сделать это.

Боромир долго спорил с Арагорном, однако убедившись, что Фродо пойдёт за следопытом, куда
бы тот ни свернул, уступил.

- В Минас Тирите не принято покидать друзей в беде, - сказал он, - а вам понадобится моя сила,
коли Отряду вообще суждено добраться до Тиндрока. Я дойду с вами до этого высокого
острова, но не дальше. Но потом сразу же поверну к своему дому - один, если я недостоин
попутчиков.

Понизу туман слегка развеялся. Было решено, что Арагорн с Леголасом немедленно
отправятся на разведку вдоль берега, а прочие останутся в лодках. Арагорн надеялся отыскать
волок, по которому они могли бы пронести лодки и груз мимо порогов.

- Быть может, лодки эльфов и не утонут, - сказал он, - но это ещё не значит, что мы пройдём
Сарн Гебир живыми. До сих пор это никому не удавалось. Гондорцы не прокладывали здесь
дорог, ибо даже в дни расцвета их королевство не включало земель вверх по Андуину за Эмин
Муилом, но где-то на западном берегу должен быть удобный путь, если я смогу отыскать его.
Он не мог окончательно исчезнуть, потому что небольшие суда ходили из Глухоманья к
Осгилиату ещё несколько лет назад, пока не расплодились мордорские орки.

- За всю мою жизнь едва ли хоть одна лодка пришла с севера, а по восточному берегу рыщут
орки, - возразил Боромир. - Пусть ты даже отыщешь путь, но, если вы пойдёте вперёд,
