голых ветвях деревьев. Фродо дрожал.

Внезапно Боромир подошёл к хоббиту и сел рядом с ним на камень.

- А ты уверен, что мучаешься не впустую? - мягко спросил он. - Зачем заранее отвергать
всякую помощь? Я же вижу, что тебе нужен совет. Выслушай меня, Фродо!

- В том-то и дело, что я догадываюсь, какой совет ты мне дашь, Боромир, - сказал Фродо. - Он
кажется мудрым… но сердце предостерегает меня.

- Предостерегает? Против чего? - резко спросил Боромир.

- Против отсрочки, - ответил Фродо. - Против лёгкого пути. Против желания сбросить с плеч
тяжёлое бремя. Против… извини, но это должно быть сказано: против слепой веры в силу и
надёжность людей.

- Однако эта сила, пусть издалека, долго защищала вас в вашей маленькой стране, хоть вы и не
знали об этом.

- Я нисколько не сомневаюсь в доблести гондорцев. Но мир меняется. Стены Минас Тирита
крепки, но всё же они недостаточно крепки. Если они падут, что тогда?

- Мы встретим смерть, как подобает воинам. Да и есть ведь ещё надежда, что они не падут.

- Нет такой надежды, пока существует Кольцо, - отрезал Фродо.

- А! Кольцо! - подхватил Боромир, и глаза его вспыхнули. - Кольцо! Не странно ли, что нам всем
доставляет столько тревог и переживаний крохотное колечко? Такой пустяк! А я ведь и видел-
то его всего лишь мельком в Доме Элронда. Нельзя ли взглянуть на это колечко ещё раз?

Подняв голову, Фродо заметил странный блеск в глазах Боромира. И хотя лицо гондорца было
по-прежнему дружелюбным, хоббит почувствовал холодную отчуждённость.

- Его лучше не вынимать, - коротко сказал он.

- Как хочешь, мне всё равно, - пожал плечами Боромир. - Но говорить-то о нём, надеюсь,
можно? Ты, кажется, всё время думаешь только о его силе в руках Врага, то есть, когда оно
будет употреблено во зло, а не на добро. Мир меняется, говоришь ты. Минас Тирит падёт,
поскольку существует Кольцо. Но почему? Да, так всё и произойдёт, если оно окажется в руках
Врага. Но что, если оно будет у нас?

- Разве ты не был на Совете? - ответил Фродо. - Мы не можем использовать его, и всё сделанное
с его помощью служит лишь злу и обращается ко злу.

- Да не пой ты с чужого голоса! - вскричал Боромир. Он встал и принялся беспокойно ходить по
лужайке. - А впрочем, может, они и правы - Гэндальф, Элронд, все эти эльфы, полуэльфы и
маги - для самих себя. Быть может, они действительно плохо кончат, если Кольцо попадёт к
ним. Хотя я часто спрашивал себя, мудрые они или просто робкие. Однако, каждому своё. Но
нас, чистосердечных людей Минас Тирита, не совратить. Это доказано долгими годами
испытаний. Нам не нужно могущество магов, но лишь сила, чтобы защитить себя, сила для
справедливой борьбы. И смотри! В нашей горчайшей нужде благодаря простой случайности
Кольцо Всевластия вновь выходит на свет! Это дар, говорю я, дар всем врагам Мордора. И
безумно не воспользоваться им, не обратить мощь Врага против него самого! Чего не сделает в
подобный час истинный воин и вождь? Чего не сделает Арагорн? А если он откажется, то
почему бы не Боромир? Кольцо даст мне силу Приказа. И тогда я смету и погоню перед собой
войска Мордора, и все люди стекутся под мои знамёна!

Боромир, казалось, позабыл про Фродо. Он возбуждённо метался по лужайке, толкуя про
защиту Минас Тирита и наступательные бои, про могучие союзы людей и будущие победы. Его
голос гремел всё громче, а уверенность в окончательной победе над Врагом стремительно
росла. И вот уже Мордор ниспровергнут, а он, Боромир, стал великим королём, могучим и
милосердным, справедливым и мудрым…

Внезапно гондорец замер перед понуро сидящем на камне хоббитом.

- Так нет же, они хотят лишиться Кольца! - воскликнул он. - Именно лишиться, а не
уничтожить. Последнее ещё не так неплохо, если бы была хоть какая-то надежда на это. Но её
нет. Единственный предложенный нам план, - вслепую послать невысоклика в Мордор, чтобы
Врагу было его там легче сцапать. Глупость!… Надеюсь, ты сам понимаешь это, мой друг? -
спросил он, неожиданно снова переключившись на Фродо. - Ты сказал, что боишься. Это
поймёт и самый бесстрашный. Но ты уверен, что в тебе говорит страх, а не здравый смысл?

- Нет, я боюсь, - возразил Фродо. - Просто боюсь. Но я рад, что ты высказался так откровенно.
Теперь мне гораздо понятнее, что делать.

- Значит, ты идёшь в Минас Тирит? - с горячей надеждой воскликнул Боромир. Глаза гондорца
сияли.

- Ты неправильно меня понял, - возразил Фродо.

- Но ты хотя бы заглянешь туда? - продолжал настаивать Боромир. - Мой город уже близко, и
оттуда до Мордора немногим дальше, чем отсюда. Мы долго пробыли в глуши, и тебе
необходимо узнать последние сведения о действиях Врага, прежде чем двигаться дальше.
Пойдём со мной, Фродо, - закончил Боромир, дружески положив руку ему на плечо. - Тебе
нужно отдохнуть перед своей рискованной попыткой, если уж она неизбежна.

Но рука гондорца мелко дрожала, выдавая скрытое возбуждение. Фродо быстро встал и, с
беспокойством оглядев Боромира, отступил - человек был вдвое выше хоббита и намного
сильнее.

- Почему ты так неприязненно относишься ко мне? - спросил Боромир. - Я честный человек, не
вор и не разбойник. - Да, мне нужно твоё Кольцо, теперь ты это знаешь, но клянусь честью, что
я не собираюсь оставить его у себя навсегда. Дай мне хотя бы попробовать осуществить свой
план! Одолжи мне Кольцо!

- Нет, нет! - воскликнул Фродо. - Совет доверил его мне!

- Враг одолеет нас лишь из-за твоей глупости! - прорычал Боромир. - Как же это меня бесит!
Идиот! Упрямый дурак! Добровольно стремиться в объятия смерти, чтобы погубить всё! Если
кто из смертных и может претендовать на Одно Кольцо, то это люди Нуменора, а вовсе не
невысоклики! Оно досталось вам по несчастной случайности. Оно могло быть моим. Оно
должно быть моим. Отдай его мне!

Фродо, не отвечая, попятился, чтобы отгородиться от громадного гондорца хотя бы камнем.

- Тише, тише, мой друг! - немного спокойнее сказал Боромир. - Почему бы тебе не избавиться
