от него? Освободиться от всяческих сомнений и страхов? Если хочешь, можешь возложить всю
вину на меня. Скажи, что я гораздо сильнее тебя и отнял его силой. Потому что я гораздо
сильнее тебя, невысоклик! - воскликнул он, неожиданно перескочив через камень и бросаясь
на Фродо. Его красивое, мужественное лицо отвратительно исказилось, глаза полыхнули
алчным огнём.

Увернувшись, Фродо опять спрятался за камень. Ему оставалось только одно, и хоббит, вынув
дрожащей рукой Кольцо, быстро надел его на палец как раз тогда, когда Боромир снова
прыгнул к нему. Ошеломлённый гондорец на мгновение замер с открытым ртом, а потом слепо
заметался по лужайке, ища Фродо между камней и деревьев.

- Жалкий штукарь! - яростно орал он. - Попадись мне только! Теперь я знаю, что у тебя на уме!
Ты только и ждёшь, чтоб сбежать и предать нас всех! Будь ты проклят! Будь проклят ты и все
невысоклики, прокляты на вечную тьму и смертный мрак! - в слепом неистовстве гондорец
споткнулся о камень, рухнул ничком и мёртво застыл, словно его сразило собственное
проклятие; а потом вдруг начал бессильно всхлипывать.

Потом медленно поднялся и провёл рукой по глазам, стирая слёзы.

- Что я тут нагородил? Что натворил?… Фродо! Фродо! - со страхом закричал он. - Фродо,
вернись! У меня помутился разум, но это уже прошло! Фродо!…

Однако Фродо был уже далеко: не слыша последних выкриков Боромира, не разбирая дороги,
бежал он вверх. Жалость и ужас терзали хоббита, когда ему вспоминался озверевший гондорец
с искажённым лицом и горящими глазами, в которых светилась безумная алчность.

Вскоре он выбрался на вершину Амон Хена, перевел дыхание и огляделся. Ему открылся, но
как бы в тумане, широкий круг, вымощенный большими плоскими плитами и окружённый
осыпавшейся местами зубчатой оградой, а в центре круга - высокое сидение на четырёх резных
опорах, к которому вела многоступенчатая лестница. Фродо поднялся по лестнице и сел на
древнее кресло, чувствуя себя заблудившимся ребёнком на троне горного короля.

Сначала он почти ничего не увидел, кроме тумана и теней в нём: Кольцо так и оставалось у
него на пальце. Потом туман то тут, то там словно раздвинулся, и хоббиту открылись целые
картины: яркие, но мелкие, как панорамы, выставленные перед ним на стол, только они были
далеко. И ни звука: одни движущиеся изображения. Мир сжался и затих. Фродо сидел на
Троне Зрения, на вершине Амон Хена, горы, которая носила название Глаз Нуменорцев. Он
смотрел на восток и видел просторы неведомых земель, безымянные равнины и неизвестные
леса. Смотрел на север, и видел под собой ленту Великой Реки и маленькие Мглистые горы,
торчащие, как сломанные зубы. Смотрел на запад, и видел широкие пастбища Рохана и
Ортханк, остроконечную башенку Скальбурга, похожую на чёрный гвоздь. Смотрел на юг, и
Великая Река у самых его ног низвергалась падающей волной в яму Рэроса, и дрожащая радуга
вставала над его пеной. И он видел могучую дельту Реки, Этир Андуин, и мириады чаек,
кружащихся, как белая пыль под солнцем, а под ними зелёное море в серебристых барашках
волн.

Но куда бы он ни смотрел, повсюду он видел признаки войны. На Мглистых горах, как муравьи,
копошились орки, вылезая из сотен и тысяч дыр. Под сучьями Лихолесья насмерть дрались
эльфы, люди и лютые звери. Земли беорнингов были в огне, клубящееся облако висело над
Морией и дымом затянуло границы Лориэна.

Вооружённые всадники мчались галопом по травам Рохана; Скальбург выбрасывал из себя
стаи волков; из гаваней Харада выходили боевые корабли, а с востока тянулся бесконечный
поток мечников, копейщиков, лучников на лошадях, колесниц вождей и тяжело гружёных
обозов. Все силы Чёрного Властелина пришли в движение. Тогда он снова посмотрел на юг и
узрел Минас Тирит - далёкий и прекрасный, белостенный, многобашенный, гордо и светло
вздымающийся на плече горы; сталь блестела за зубцами его стен и башни были украшены
яркими флагами. Надежда вспыхнула в его сердце. Но против Минас Тирита стояла другая
крепость, более сильная и обширная, и туда, к востоку, невольно обратился его взгляд. Он
скользнул по разрушенным мостам Осгилиата, по оскалу ворот Минас Моргула, по горам,
ставшим обителью призраков, и остановился на Горгороте, долине ужаса в Мордоре. Тьма
лежала там даже под солнцем. Сквозь клубы дыма просвечивал огонь. Это пылала и коптила
Роковая Гора. Взгляд хоббита скользнул чуть дальше. И вот, стена над стеной, зубцы над
зубцами, чёрный, неизмеримо мощный, как железная гора, как стальные ворота, как крепость
из адаманта, перед ним предстал Барат-дур, Крепость Саурона. И вся надежда оставила
хоббита.

А потом он внезапно ощутил Глаз. Глаз в Чёрной Крепости, который никогда не спит. Он знал,
что Глаз тоже почувствовал его присутствие и устремился к нему с яростным вожделением.
Как цепкий палец, обшаривал он Средиземье, силясь обнаружить его, и очень скоро прижмёт,
придавит, как насекомое. Вот он уже коснулся Амон Ло, скользнул по Тол Брандиру… Фродо
спрыгнул с кресла, скорчился на земле, натянул на голову серый капюшон.

Он слышал собственные восклицания: «Никогда! Никогда!» Или было это: «Иду, иду к тебе»?
Он не знал. А потом, словно где-то полыхнула другая сила, в голове у него прозвенело: «Сними
его! Сними его! Сними его, олух! Сними Кольцо!»

В нём противоборствовали две могучие силы. На мгновение они уравновесились, и его тело
мучительно скорчило. А потом Глаз и Голос исчезли, он внезапно снова почувствовал себя
собой, Фродо, у него опять была свободная воля и всего миг, чтобы выбрать. Он сорвал с пальца
Кольцо. Оказалось, что он стоит на коленях перед креслом на залитой солнечным светом
площадке. Над головой пронеслась тёмная тень, промахнулась мимо Амон Хена, ощупью
потянулась на запад и исчезла. Небо снова стало голубым и чистым; в деревьях звенели птичьи
голоса.

Фродо поднялся на ноги. Он чувствовал слабость, как после болезни, но на сердце у него стало
легче, а воля окончательно окрепла.

- Теперь я сделаю то, что должен, - вслух произнёс он. - Одно ясно наверняка: злая сила Кольца
подействовала даже на наш Отряд, и нужно унести его прежде, чем оно наделает ещё больше
вреда. Я пойду один. Некоторым я больше не могу верить, а те, кому доверяю, слишком дороги
мне: бедняга Сэм, Мерри, Пин, и Бродяжник тоже, - его сердце рвётся в Минас Тирит, и он им
нужен вдвойне с тех пор, как Боромир поддался злу. Я иду один. Немедленно.

Он сбежал по своим следам вниз, к той самой лужайке, где его нашёл Боромир, остановился и
прислушался. Ему показалось, что из прибрежного леса доносятся крики.

- Они ищут меня, - сказал он себе. - Интересно, сколько меня не было? Наверное, несколько
часов. - Фродо заколебался. - Как же быть? - пробормотал он негромко. - Я должен уйти сейчас,
иначе вообще не уйду. Другого шанса у меня не будет. Ужасно не хочется бросать их вот так,
без всяких объяснений. Но они поймут. Сэм поймёт. А что ещё мне остаётся?

Он медленно достал Кольцо и снова надел его на палец.
