беспокоит. Он знает, что мы не согласимся отпустить его на восток. И ему, бедняге, совсем не
хочется просить, чтобы кто-нибудь пошёл вместе с ним. Только представьте: идти в Мордор
одному! - Пин содрогнулся. - Бедный, глупый старина Фродо… Он должен бы сообразить, что
ему не придётся просить. Он должен понимать, что, если мы не сможем остановить его, то ни в
коем случае не бросим.

- Прошу вашего прощения, - вмешался Сэм, - только, по-моему, вы совсем не понимаете моего
хозяина. Он вовсе не думает о том, какой дорогой идти. Разумеется, нет! Ну что хорошего в
Минас Тирите? Для него, разумеется. Прошу вашего прощения, господин Боромир, - добавил
он, оборачиваясь. Только тут все заметили, что Боромир, который сначала молча сидел
поотдаль от кружка, куда-то делся.

- Ну, а он-то куда? - озабоченно воскликнул Сэм. - Что-то он последнее время держится
странновато. Ну, впрочем, это всё его не касается. Он уходит домой, как всегда говорил, и,
стало быть, так ему и положено. А что до мистера Фродо, так он знает, что он должен отыскать
эти, как их, Роковые Щели, если получится. Но он боится. Ясное дело, как дошло до
последнего-то, так его ужас и охватил. Вот он и мучается. Он - да и мы все, - так сказать,
поднатаскались, конечно, с тех пор, как ушли из дому, раз уж он от страха не выкинул это
Кольцо в Реку и не удрал, куда глаза глядят. Но ему всё-таки просто слишком страшно, чтобы
сразу взять - и пойти. А насчёт нас, в смысле, пойдём мы с ним или нет, он тоже не
беспокоится. Он знает, что мы пойдём. Это-то его и тревожит. Если уж он заставит себя идти,
так захочет идти один, помяните моё слово! Мы ещё намаемся с ним, когда он вернётся.
Потому что заставить себя, он заставит. И это так же точно, как то, что его фамилия Торбинс.

- Полагаю, Сэм, что ты высказался мудрее всех нас, - заметил Арагорн. - Так что мы будем
делать, если ты окажешься прав?

- Остановим его! Ни за что не отпустим! - вскричал Пин.

- Думаешь? - сказал Арагорн. - Он Хранитель, на которого возложено Бремя. Вряд ли у нас есть
право указывать ему, каким путём идти. И не думаю, что нам это удастся, даже если мы
попытаемся. Здесь участвуют иные силы, гораздо более мощные.

- Ну, тогда хоть бы Фродо поскорее «заставил себя», вернулся, и будь что будет! - жалобно
сказал Пин. - Ждать дольше просто ужасно! Пора бы ему уже, а?

- Да, - подтвердил Арагорн. - Час давно прошёл. Утро кончается. Мы должны позвать его.

В это мгновение из-за деревьев вышел Боромир - растерянный и угрюмый. Он приостановился,
словно пересчитывая присутствующих, и молча, не поднимая глаз, сел на траву немного
поотдаль от них.

- Где ты был, Боромир? - спросил его Арагорн. - Ты не видел Фродо?

- И да, и нет, - чуть помедлив, ответил гондорец. - Да, я нашёл его на склоне холма и говорил с
ним. Я уговаривал его пойти в Минас Тирит и не ходить на восток. Под конец я начал
горячиться, и он оставил меня. Исчез. Я никогда не видел ничего подобного, разве что в
сказках слышал. Наверное, он надел Кольцо. Мне не удалось его отыскать после этого. Я
думал, что он вернулся к вам.

- И больше тебе нечего сказать? - мрачно нахмурившись, спросил Арагорн.

- Да, - сказал Боромир. - Пока нечего.
- Это плохо! - воскликнул, вскакивая, Сэм. - Да что же натворил этот человек, если мистеру
Фродо пришлось надеть Кольцо?! Его же нельзя надевать! Из-за этого же одному Врагу
известно, что может стрястись!

- Но он его, наверно, сразу и снял, - рассудительно сказал Мерри. - Как Бильбо, когда ему надо
было уклониться от неприятной встречи.

- А куда он пошёл? Где он? - вскричал Пин. - Его ведь уже целую вечность нету!

- Когда ты его видел последний раз, Боромир? - спросил Арагорн.

- Полчаса, может быть, час назад, - неуверенно ответил гондорец. - Я долго искал. Я не знаю!
Не знаю! - Боромир в отчаянии обхватил голову руками и умолк.

- Целый час?! - заорал Сэм. - Нужно его немедленно отыскать! Идёмте!

- Подождите! - воскликнул Арагорн. - Мы должны разбиться на пары и договориться… Эй!
Стойте! Подождите!

Но тщетно. Никто его не слушал. Сэм уже мчался куда-то, сломя голову. Мерри с Пином
последовали его примеру и уже почти исчезли между деревьями прибрежного леса. «Фродо!
Фродо!» - кричали они, и гулкое эхо далеко разносило их звонкие голоса. Леголас и Гимли
тоже понеслись прочь. Будто внезапная паника или безумие обрушилось на Отряд.

- Мы так все попропадаем! - простонал Арагорн. - Боромир! Не знаю, какую роль ты сыграл в
этой беде, но сейчас помоги! Беги за двумя молодыми хоббитами и охраняй хотя бы их, если не
сможете отыскать Фродо. Если найдёте его или какие-нибудь оставленные им следы,
возвращайтесь сюда. Я тоже скоро вернусь.

Арагорн быстро побежал следом за Сэмом и вскоре нагнал его у лужайки среди рябин. Хоббит,
спотыкаясь и задыхаясь, бежал вверх по склону, то и дело выкрикивая: «Фродо!»

- Пойдём со мной, Сэм! - сказал ему Арагорн. - Никто из нас не должен бродить здесь в
одиночку. Того и гляди грянет какая-нибудь беда. Я её чувствую. Я собираюсь подняться на
вершину, к креслу Амон Хена, и оглядеться. И смотри! Я угадал правильно: Фродо тоже
прошёл здесь. Так что не отставай и гляди в оба!

С этими словами Арагорн поспешил вверх по тропе. Сэм старался, как мог, но при всём
желании был не в силах угнаться за следопытом. Очень скоро он окончательно отстал, потерял
его из виду и, тяжело отдуваясь, остановился. Потом вдруг хлопнул себя рукой по лбу.

- Эй, Сэм Скромби! Не можешь работать ногами, работай головой! - посоветовал он себе вслух.
- Так, посмотрим. Боромир не солгал, это не в его обычае, но и всего он тоже не сказал. Что-то
перепугало хозяина, и его сразу вдруг как стукнуло - уходить. А куда? На восток, конечно. Но
не без Сэма же? То-то и оно, что даже без Сэма. Это жестоко, очень жестоко!

Сэм провёл рукой по глазам, смахивая набежавшие слёзы, но тут же одёрнул себя:

- Тихо, Скромби! Думай, если можешь! Он не мог перелететь через реку, перепрыгнуть через
водопад - тоже. И припасов у него никаких нет. Стало быть, он должен вернуться к лодкам. К
лодкам! Дуй к лодкам, Сэм! Мигом!

Хоббит развернулся и помчался вниз по тропе. Упал, ободрал колени, но тут же вскочил и
