- И давно ты это знаешь? - спросил наконец Фродо. - А Бильбо знал?

- Бильбо знал ровно столько, сколько тебе сказал, - отвечал Гэндальф. - Иначе он не оставил бы
тебе такое опасное наследство. Даже и на меня бы не понадеялся. Он думал, что кольцо очень
красивое и всегда может пригодиться; а если с ним самим что-то не так, то кольцо тут не при
чём. Он говорил, что кольцо у него из головы не идёт и всё время его тревожит; но дело-то,
думал он, не в кольце. Хотя и понял: за ним надо приглядывать, оно бывает меньше и больше,
тяжелее и легче, а может вдруг соскользнуть с пальца, хотя только что сидело очень плотно.

- Да, это он мне написал, - сказал Фродо. - И оно у меня всегда на цепочке.

- Весьма разумно, - заметил Гэндальф. - А свою долгую жизнь Бильбо с кольцом не связывал.
Он думал, что у него просто судьба долгожителя, и очень этим гордился. А жил в тревоге и
безотчётном страхе. «Я стал тонкий и какой-то прозрачный», - пожаловался он мне однажды.
Ещё немного - и кольцо взяло бы своё.

- Да ты мне скажи, ты это давно знаешь? - снова спросил Фродо.

- Знаю? - переспросил Гэндальф. - Я, Фродо, знаю много такого, что ведомо лишь Мудрым. Но
если ты спрашиваешь про это кольцо, то я, можно сказать, до сих пор ещё не знаю. Осталась
последняя проба. Но догадка моя верна, тут я уверен…

А когда меня впервые осенило? - Гэндальф задумался. - Погоди-ка… да, в тот самый год, когда
Совет Светлых Сил очистил Лихолесье - как раз перед Битвой Пяти Воинств. Правильно, когда
Бильбо нашёл кольцо. Мне вдруг стало тревожно, но я не знал почему. Меня удивляло, как же
это Горлум завладел одним из Великих Колец; а что одним из Великих, это было ясно. Да и
Бильбо вдруг начал врать про «выигрыш»… Потом-то, когда я добился от него правды, я понял
- тут, впрочем, и понимать было нечего, - что он просто хотел доказать своё неоспоримое право
на Кольцо: Горлум, дескать, получил его в «подарочек на день рождения», а Бильбо выиграл «в
честной игре». Ложь ко лжи, - да ещё такая похожая, - конечно, я забеспокоился. Видно,
кольцо заставляет врать и подсказывает враньё. Тут я впервые понял, что дело совсем
нешуточное, и сказал Бильбо, что подобными кольцами лучше не пользоваться, но он не
послушался и даже рассердился на меня. Что было делать? Я не мог отобрать у него кольцо, не
причинив большего вреда, да и по какому праву? Оставалось лишь следить и ждать. Пожалуй,
надо было посоветоваться с Саруманом Белым, но что-то меня постоянно удерживало.

- Кто это? - спросил Фродо. - В жизни о нём не слышал.

- Откуда же тебе, - улыбнулся Гэндальф. - Ему до хоббитов дела нет - или не было. Он великий
мудрец, первый среди магов, глава Совета. Много сокровенного открыто ему, но он
возгордился своим знанием и вознёсся над всеми. С давних пор углубился он в тайны младших
и великих эльфийских колец, проницая сумрак забвения и отыскивая утраченный секрет их
изготовления; и когда речь о них зашла на Совете, слова его развеяли мою тревогу. Я отринул
подозрения - но не расстался с ними. И по-прежнему следил и выжидал.

С Бильбо всё было вроде бы в порядке. Шли годы. Шли и шли, словно бы не задевая его. Бильбо
не старел. И подозренье вновь овладело мною. Но я сказал себе: «Он наследовал долгую жизнь
с материнской стороны. Не такие уж древние его годы. Подождём!»

Я ждал и бездействовал до прощального вечера Бильбо. Тогда он заговорил и повёл себя так,
что во мне ожили все тревоги, убаюканные Саруманом. Я понял, что тут зияет мрачная тайна.
И потратил долгие годы, разгадывая её.
- Но ведь ничего страшного не случилось? - испуганно спросил Фродо. - Со временем-то он
придёт в себя? Успокоится?

- Ему сразу стало легче, как только он избавился от кольца, - отвечал Гэндальф. - Однако над
Кольцами властвует лишь одна Сила, и есть лишь Один, которому всё известно про Кольца и
про то, чем они грозят своим владельцам, даже временным. Правда, насколько мне известно,
нет в мире Силы, которая знала бы всё про хоббитов. Из Мудрецов изучал их пока один я, и
сколько изучал, столько изумлялся. То они мягче масла, то вдруг жёстче старых древесных
корней. По-моему, некоторые из них даже могут противиться Кольцам гораздо дольше, чем
способен поверить Совет Мудрых. Так что, пожалуй, за Бильбо ты не волнуйся.

Он, конечно, владел кольцом много лет и много раз надевал его, потому пройдёт немало
времени, прежде чем оно перестанет влиять на него, если, к примеру, опять попадётся ему на
глаза. А так он проживёт без него в мире и покое очень долго, таким, каким был, когда
расстался с ним. Расстался же он с ним по собственной воле, вот что самое главное. Нет, за
Бильбо я спокоен - с тех пор, как он ушёл, оставив кольцо. Теперь я отвечаю за тебя.

С тех пор, как ушёл Бильбо, я очень беспокоюсь и за тебя, и за всех вас, - милых, бестолковых,
беззащитных хоббитов. Это будет большая потеря для мира, если мрак поглотит Шир, если все
ваши потешные олухи - Бобберы, Дудстоны, Булкинсы, Толстобрюхлы и прочие, не говоря уж о
чудесных чудаках Торбинсах, попадут в рабство к Чёрному Властелину.

Фродо поёжился.

- С чего бы это? - спросил он. - Зачем ему такие рабы?

- По правде говоря, - ответил Гэндальф. - полагаю, что доныне хоббиты ему и на ум не
приходили, - доныне, заметь! Скажи за это спасибо своей судьбе. Но отныне Хоббитания в
опасности. Вы ему не нужны - у него масса более полезных слуг, но теперь он вас не забудет. А
хоббиты в качестве несчастных рабов ему приятнее, чем хоббиты весёлые и свободные. Ибо
существуют такие вещи, как злоба и месть.

- Месть? - удивился Фродо. - А за что же мстить? Ну, хоть убей, не понимаю, при чём тут
Бильбо, я и наше кольцо.

- При всём, - сказал Гэндальф. - Ты ещё не понимаешь настоящей опасности, но сейчас
поймёшь. Я и сам толком её не понимал, когда был здесь прошлый раз, однако пришло время
всё рассказать. Дай-ка мне на минутку кольцо.

Фродо вынул кольцо из брючного кармана и, сняв его с цепочки, прикреплённой к поясу,
нехотя подал магу. Кольцо оттягивало руку, словно оно - или сам Фродо, или оба вместе -
почему-то не хотели, чтобы его коснулся Гэндальф.

Маг осторожно принял кольцо. Оно было из чистого червонного золота.

- Ты видишь на нём какие-нибудь знаки? - спросил Гэндальф.

- Никаких, - ответил Фродо, - на нём нет ни царапины, его словно никто никогда не носил.

- Так смотри!

И к удивлению, если не к ужасу Фродо, маг вдруг швырнул кольцо в огонь. Фродо вскрикнул и
схватил щипцы, но Гэндальф удержал его.
