- Подожди! - повелительно сказал он, метнув на Фродо суровый взгляд из-под лохматых бровей.

Кольцо не плавилось. Вскоре Гэндальф поднялся, закрыл ставни и задёрнул шторы. Тихая
комната помрачнела, и только щёлканье ножниц Сэма, теперь уже ближе к окнам, всё ещё
доносилось из сада. Маг пристально смотрел в огонь; потом нагнулся, ухватил Кольцо
щипцами, ловко вынул его из угольев и сразу же взял в руку. Фродо ахнул.

- Оно холодное, - объявил Гэндальф. - Возьми!

Ладонь Фродо дрогнула под неожиданной тяжестью.

- Возьми пальцами! - приказал Гэндальф. - И посмотри!

Фродо взял и увидел тонкую, тончайшую резьбу изнутри и снаружи Кольца. Оно было словно
испещрено легким огнём, ярким, но каким-то туманным, проступавшим из глубины.

- Мне непонятны эти огненные буквы, - сказал Фродо дрожащим голосом.

- Тебе непонятны, - откликнулся Гэндальф, - зато мне понятны. Старинные руны эльфов, а язык
мордорский. Я не хочу, чтобы он звучал здесь. На всеобщий язык надпись можно перевести
так:

«Кольцо - чтоб найти их, Кольцо - чтоб свести их

И силой Всевластия вместе сковать их»

Это две строки из памятного одним эльфам стихотворного заклинания:

Три кольца - владыкам эльфов под небесами,

Семь - царям гномов в дворцах под горами,

Девять - для смертных людей, обреченных тленью,

Одно - Властелину Мордора

На чёрном троне под тенью.

Кольцо - чтоб найти их, Кольцо - чтоб свести их

И силой Всевластия вместе сковать их

В ночи Мордора под тенью.

Гэндальф помолчал, затем глубоко вздохнул и проговорил:

- Твоё Кольцо - Кольцо Всевластия, которому покорны остальные девятнадцать. Кольцо,
утраченное много лет назад в ущерб власти Врага. Оно нужно ему больше всего на свете - и он
не должен его получить!

Фродо сидел молча и неподвижно, сжавшись от страха, словно его окутала холодом и тьмою
чёрная туча с Востока.

- Так это - Вражье Кольцо? - пролепетал он. - Да как же, да зачем же оно ко мне попало?
- А! - сказал Гэндальф. - Это очень долгая история. Началась она в те Чёрные Лета, память о
которых хранят лишь знатоки преданий. Если рассказывать сначала, мы с тобою до осени тут
просидим…

Вчера я говорил тебе о Сауроне Великом, Чёрном Властелине. Твоих ушей достигли верные
слухи: он воспрянул, покинул свои владения в Лихолесье и перебрался в Мордор, в Чёрную
крепость, свою древнюю твердыню. Слово «Мордор» тебе знакомо: оно то и дело чернеет даже
в хоббитских летописях, источая страх и мрак. Да, снова и снова - разгром, затишье, но потом
Тьма меняет обличье и опять разрастается.

- Хоть бы при мне-то этого не было, - сказал Фродо.

- И мне хотелось бы того же, - отозвался Гэндальф. - Как и всем, кому выпало жить в подобные
времена. Все-то всегда говорили: хоть бы не при нас. Но выбирать нам не дано. Всё, что мы
можем, это решить, как быть с отпущенным нам временем. А над нашим временем, Фродо,
собирается большая гроза. Враг быстро набирает силы. Его замыслы зреют, пусть даже пока
они далеки от созревания. И нам придётся туго. Нам обязательно пришлось бы очень туго, не
возникни этот опасный шанс.

Враг силён, но чтобы сломить всякий отпор, сокрушить последние оплоты и затопить
Средиземье Тьмою, ему недостает одного - Кольца Всевластия.

Три прекраснейшие Кольца владыки эльфов укрыли от него: рука его их не коснулась и не
осквернила. Семь Колец было у царей гномов: три он добыл, остальные истребили драконы.
Девять он роздал смертным людям, величавым и гордым, чтобы поработить их. Давным-давно
покорились они Одному и превратились в призраков Кольца, стали тенями его великой Тени,
его самыми ужасными слугами. Давным-давно, очень давно не видывали на земле Девятерых.
Но кто знает? Мрак опять разрастается; возможно, появятся и они, исчадия мрака… А
впрочем, не будем говорить о них даже сейчас, в милой Хоббитании, ярким утром.

Да, нынче так: Девять Колец у его подручных, и те из Семи, которые уцелели, хранятся в
Мордоре. Три покамест укрыты, но что ему до них! Ему нужно Кольцо Всевластия: он выковал
его, это его Кольцо, в него вложена часть его древней силы - и немало её ушло, чтобы спаять
Кольца в чёрную цепь. Если это Кольцо найдётся, он опять сможет повелевать всеми
остальными, и даже Три эльфийские будут ему подвластны: всё, сделанное с их помощью,
падёт, и сила его станет необоримой.

В этом-то и состоит наш опасный шанс, Фродо. Саурон думал, что Кольца Всевластия больше
нет, что эльфы его уничтожили, как и следовало сделать. А теперь он знает, что оно цело, что
оно нашлось, и сам ищет его, ищет, преклонив свою мысль сюда, на поиск. Такова его великая
надежда и великий страх.

- Да почему, почему же его не расплавили?! - возопил Фродо. - И как это Враг лишился его,
если он такой могучий, а оно ему так дорого? - Он сжимал Кольцо в руке, словно к нему уже
тянулись чёрные пальцы.

- Оно было отнято у него в давние годы, - сказал Гэндальф. - Велика была сила эльфов, и люди
тогда ещё были заодно с ними. Да, люди Запада поддержали их. Не худо бы нам припомнить
эту главу древней истории: тогда было и горе, и мрак надвигался, но против них воздвиглась
великая доблесть, и тогдашние подвиги не пропали даром. Однажды я, быть может, расскажу
тебе эту повесть, или ты услышишь её полностью от того, кто знает её лучше меня.

А пока, чтоб ты понял, как Кольцо очутилось у тебя, я передам её вкратце… Властелин эльфов
