- А! - сказал Гэндальф. - Это очень долгая история. Началась она в те Чёрные Лета, память о
которых хранят лишь знатоки преданий. Если рассказывать сначала, мы с тобою до осени тут
просидим…

Вчера я говорил тебе о Сауроне Великом, Чёрном Властелине. Твоих ушей достигли верные
слухи: он воспрянул, покинул свои владения в Лихолесье и перебрался в Мордор, в Чёрную
крепость, свою древнюю твердыню. Слово «Мордор» тебе знакомо: оно то и дело чернеет даже
в хоббитских летописях, источая страх и мрак. Да, снова и снова - разгром, затишье, но потом
Тьма меняет обличье и опять разрастается.

- Хоть бы при мне-то этого не было, - сказал Фродо.

- И мне хотелось бы того же, - отозвался Гэндальф. - Как и всем, кому выпало жить в подобные
времена. Все-то всегда говорили: хоть бы не при нас. Но выбирать нам не дано. Всё, что мы
можем, это решить, как быть с отпущенным нам временем. А над нашим временем, Фродо,
собирается большая гроза. Враг быстро набирает силы. Его замыслы зреют, пусть даже пока
они далеки от созревания. И нам придётся туго. Нам обязательно пришлось бы очень туго, не
возникни этот опасный шанс.

Враг силён, но чтобы сломить всякий отпор, сокрушить последние оплоты и затопить
Средиземье Тьмою, ему недостает одного - Кольца Всевластия.

Три прекраснейшие Кольца владыки эльфов укрыли от него: рука его их не коснулась и не
осквернила. Семь Колец было у царей гномов: три он добыл, остальные истребили драконы.
Девять он роздал смертным людям, величавым и гордым, чтобы поработить их. Давным-давно
покорились они Одному и превратились в призраков Кольца, стали тенями его великой Тени,
его самыми ужасными слугами. Давным-давно, очень давно не видывали на земле Девятерых.
Но кто знает? Мрак опять разрастается; возможно, появятся и они, исчадия мрака… А
впрочем, не будем говорить о них даже сейчас, в милой Хоббитании, ярким утром.

Да, нынче так: Девять Колец у его подручных, и те из Семи, которые уцелели, хранятся в
Мордоре. Три покамест укрыты, но что ему до них! Ему нужно Кольцо Всевластия: он выковал
его, это его Кольцо, в него вложена часть его древней силы - и немало её ушло, чтобы спаять
Кольца в чёрную цепь. Если это Кольцо найдётся, он опять сможет повелевать всеми
остальными, и даже Три эльфийские будут ему подвластны: всё, сделанное с их помощью,
падёт, и сила его станет необоримой.

В этом-то и состоит наш опасный шанс, Фродо. Саурон думал, что Кольца Всевластия больше
нет, что эльфы его уничтожили, как и следовало сделать. А теперь он знает, что оно цело, что
оно нашлось, и сам ищет его, ищет, преклонив свою мысль сюда, на поиск. Такова его великая
надежда и великий страх.

- Да почему, почему же его не расплавили?! - возопил Фродо. - И как это Враг лишился его,
если он такой могучий, а оно ему так дорого? - Он сжимал Кольцо в руке, словно к нему уже
тянулись чёрные пальцы.

- Оно было отнято у него в давние годы, - сказал Гэндальф. - Велика была сила эльфов, и люди
тогда ещё были заодно с ними. Да, люди Запада поддержали их. Не худо бы нам припомнить
эту главу древней истории: тогда было и горе, и мрак надвигался, но против них воздвиглась
великая доблесть, и тогдашние подвиги не пропали даром. Однажды я, быть может, расскажу
тебе эту повесть, или ты услышишь её полностью от того, кто знает её лучше меня.

А пока, чтоб ты понял, как Кольцо очутилось у тебя, я передам её вкратце… Властелин эльфов
Гил-галад и Элендил с Заокраинного Запада ниспровергли мощь Саурона, но и сами пали в
борьбе. Сын Элендила, Исилдур, сорвал Кольцо с руки Саурона и оставил его у себя. И Саурон
развоплотился и блуждал бесформенным духом долгие годы, пока тень его не оформилась
снова в Лихолесье.

Но Кольцо исчезло. Оно упало в Великую Реку, Андуин, и так было утрачено. Ибо Исилдур,
двигаясь к северу вдоль восточного берега реки, попал близ Ирисной низины в засаду,
устроенную горными орками, и почти все его люди были перебиты. Сам он бросился в воду, но,
пока плыл, Кольцо соскользнуло с его пальца. Тут орки увидели его и расстреляли из луков.

Гэндальф примолк.

- И там, в тёмных омутах в центре Ирисной низины, - продолжил он, - Кольцо и лежало,
позабытое даже преданиями, и именно потому так мало известно о нём теперь, и даже Совет
Мудрых не смог открыть большего. Однако я, кажется, всё-таки докопался до продолжения
этой истории.

Много лет спустя, но всё же в глубокой древности, в Глухоманье, на берегу Великой Реки,
Андуина, жил искусный и тихий народец. Думаю, их род был сродни голованам, предкам отцов
брендидуинских хоббитов, ибо они любили Реку и часто плавали в ней, а ещё плели маленькие
лодочки из тростника. Была среди них одна почтенная семья, большая и зажиточная; а
главенствовала в ней суровая и приверженная древним обычаям бабушка, настоящий
матриарх. Самый ловкий и пытливый из этой семьи звался Смеагорлом. Всё ему надо было
знать: он нырял в омуты, подкапывался под зелёные холмы, добирался до корней деревьев, но
не поднимал глаз к вершинам гор, древесным кронам и цветам, раскрытым в небеса: взгляд его
был прикован к земле.

Был у него приятель по имени Деагорл, такой же остроглазый, но не такой сильный и
шустрый. Однажды они отправились на лодке вниз, к Ирисной низине, и заплыли в заросли
лиловых ирисов да пышных камышей. Смеагорл выпрыгнул из лодки и пошёл рыскать по
берегу, а Деагорл удил, оставшись в лодке. Вдруг клюнула большая рыба и рывком стащила его
за собою под воду на самое дно. Заметив в иле что-то блестящее, он выпустил леску, задержал
дыхание и черпнул горстью.

Вынырнул он с водорослями в волосах и пригоршней ила в руке, отдышался и поплыл к берегу.
С берега окунул руку в воду, обмыл грязь - и смотри пожалуйста! - на ладони у него осталось
прекрасное золотое кольцо: оно дивно сверкало на солнце, и Деагорл пялился на него во все
глаза. Сзади неслышно подошёл Смеагорл.

- Отдай-ка его нам, миленький Деагорл, - сказал Смеагорл, заглядывая через плечо приятеля.

- Это почему же? - удивился Деагорл.

- А потому что у нас, миленький, сегодня день рождения, и мы хотим его в подарочек, - отвечал
Смеагорл.

- Ишь какой, - сказал Деагорл. - Был тебе уже от меня сегодня подарочек, небось не
пожалуешься. А это я для себя нашёл.

- Да как же, миленький, да что ты, да неужели же? - проворковал Смеагорл, вцепился Деагорлу
в горло и задушил его: кольцо было такое чудное и яркое. Затем он надел его на палец.

Никто не узнал, что случилось с Деагорлом, - он принял смерть далеко от дома, и тело его
