было хитро запрятано. А Смеагорл вернулся один и обнаружил, что никто из родных не может
видеть его, пока у него на пальце кольцо. Ему очень понравилось исчезать: мало ли что можно
было эдак натворить, и он много чего натворил. Он стал подслушивать, подглядывать и
пакостничать. Кольцо наделило его мелким всевластием: тем, какое было ему по мерке.
Неудивительно, что родня чуралась его (когда он был видим), близкие отшатнулись. Его
пинали, а он кусал обидчиков за ноги. Он привык и наловчился воровать, он ходил и бормотал
себе под нос, а в горле у него клокотало: горлум, горлум, горлум…. За это его и прозвали:
Горлум. Всем он был гадок, и все его гнали; а бабушка и вовсе, желая мира, исключила его из
членов семьи и запретила возвращаться в нору.

Так и бродил он в одиночестве, жалуясь на жестокость мира и постепенно поднимаясь вверх по
течению Великой Реки, пока не наткнулся на текущий с гор поток и не свернул к нему.
Невидимыми пальцами ловил он в глубоких заводях речную рыбу и ел её живьём. Однажды
было очень жарко, он склонился над омутом, ему жгло затылок, а вода нестерпимо блестела.
Ему было странно это: он совсем позабыл, что на свете есть солнце. А когда вспомнил, поднял
кулак и погрозил ему.

Потом он глаза опустил и увидел далёкие вершины Мглистых Гор, давших начало потоку. И
вдруг подумал: «Ах, как прохладно и темно под этими скалами! Солнце не будет на меня там
глазеть. Горы тоже пускают корни, и у корней этих погребены тайны, неведомые с начала
врёмен, которые буду знать только я».

Ночной порою он поднялся в горы, нашёл пещеру, из которой сочился тёмный поток, и червём
заполз в каменную глубь, надолго исчезнув с лица земли. И Кольцо вместе с Горлумом
поглотила первозданная тьма, так что даже тот, кто его выковал, когда стал вновь набирать
силу, не смог ничего узнать о нём.

- Подожди, ты сказал Горлум? - вскричал Фродо. - Как Горлум? Это что, та самая тварь, на
которую наткнулся Бильбо? Как всё это мерзко!

- По мне, это не мерзко, а горько, - возразил маг, - ведь такое могло бы случиться и с другими,
даже кое с кем из знакомых мне хоббитов.

- Ни за что не поверю, что Горлум, пусть и издали, сродни хоббитам, - отрезал Фродо. - Быть
этого не может!

- Однако это чистая правда, - заметил Гэндальф. - О чём другом, а о происхождении хоббитов я
знаю побольше, чем вы сами. Даже из рассказа Бильбо родство вполне очевидно. О многом они
с Горлумом одинаково думали и многое одинаково помнили. А понимали друг друга чуть ли не
с полуслова, куда лучше, чем хоббит поймёт, скажем, гнома, орка или даже эльфа. Загадки-то у
них были, помнишь, прямо-таки общие.

- Это верно, - согласился Фродо. - Хотя не одни хоббиты загадывают загадки, и все они, в
общем, похожи. Зато хоббиты никогда не жульничают, а Горлум только и норовил. Он ведь
затеял игру, чтобы улучить миг и застать Бильбо врасплох. Очень для него выходила приятная
игра: выиграет - будет кого съесть, а проиграет - беда невелика.

- Боюсь, что так оно и было, - сказал Гэндальф. - Но было, полагаю, и кое-что другое, чего ты
пока не уловил. Горлум - существо не совсем пропащее. Он оказался крепче, чем могли бы
предположить мудрые, - совсем как хоббит. В душе у него остался заветный уголок, в который
проникал свет, как солнце сквозь щёлку: свет из прошлого. И должно быть, ему было приятно
снова услышать добрый голос, напоминавший о ветре и деревьях, о залитой солнцем траве и о
многом, многом забытом.

Но, конечно же, это смогло вызвать лишь новый приступ злобы худшей части его души, и
другого исхода нет, если только не удастся побороть эту часть. Если только возможно
исцеление. - Гэндальф вздохнул. - Увы! Для него надежды мало. Но все же есть. Есть, хоть он и
владел Кольцом очень долго, так долго, что и сам не упомнит, с каких пор. Правда, он уже
давно перестал то и дело надевать его - зачем, в кромешной-то тьме? Во всяком случае, он не
«истаял». Он тощий, как щепка, жилистый и выносливый. Но душа его, разумеется, изъедена
Кольцом, и пытка утраты оказалась почти невыносима.

А все «глубокие тайны гор» обернулись бездонной ночью; открывать было нечего, жить
незачем - только исподтишка добывай пищу, припоминай старые обиды да придумывай новые.
Жалкая у него была жизнь. Он ненавидел тьму, а свет - ещё больше; он ненавидел всё, а
больше всего - Кольцо.

- Как это? - удивился Фродо. - Кольцо же его «прелесть», он только о нём и думал? А если он
его ненавидел, то почему же не выбросил или не оставил где-нибудь?

- Ты уже много услышал, Фродо, пора бы тебе и понять, - сказал Гэндальф. - Он ненавидел и
любил Кольцо, как любил и ненавидел себя. А избавиться от него не мог. На то у него не было
воли.

Кольцо Всевластия, Фродо, само себе сторож. Это оно может предательски соскользнуть с
пальца, а владелец никогда его не бросит. Разве что подумает, едва ли не шутя, отдать его
кому-нибудь на хранение, да и то поначалу, пока оно ещё не вцепилось во владельца.
Насколько мне известно, один только Бильбо решился его отдать - и отдал. Да и то не без моей
помощи. Но даже Бильбо не оставил бы Кольцо на произвол судьбы, не бросил бы его. Нет,
Фродо, решал дело не Горлум, а само Кольцо. И решило.

- Решило сменить Горлума на Бильбо, что ли? - спросил Фродо. - Уж вернее было бы попасться
к какому-нибудь орку.

- Плохая тема для шуток, - сказал Гэндальф. - И не тебе над этим смеяться. Это-то вот и есть
самое странное за всю историю Кольца, что Бильбо оказался тут как тут и нечаянно нашёл его
в потёмках…

Зло не правит миром безраздельно, Фродо. Кольцо пыталось вернуться к своему Властелину.
Недаром предало оно Исилдура, соскользнув с его пальца, и недаром, когда подвернулся
случай, его выловил бедняга Деагорл, а потом был умерщвлён. И не зря им завладел Горлум.
Горлума оно понемногу источило - но дальше-то что? Он мелкий и жалкий: и пока оно было
при нём, он оставался в своём озерце. И вот когда подлинный его властелин набрал силу и
тянулся за ним своей чёрной думой из Лихолесья, оно бросило Горлума. Однако подобрал его
не орк, не тролль, не человек, а Бильбо из Хоббитании!

Думаю, что это случилось наперекор воле Врага. Видно, так уж было суждено, чтобы Кольцо
нашёл не кто-нибудь, а именно Бильбо. Стало быть, и тебе суждено было его унаследовать. Мне
в этом видится проблеск надежды.

- А мне не видится, - возразил Фродо. - Хотя не уверен, что понял тебя. Скажи лучше, как ты
всё это выяснил - про Кольцо и про Горлума? Ты действительно знаешь, а не строишь догадки?

Гэндальф поглядел на Фродо, и глаза его блеснули.
