спрошено - отвечай!

- Да что ж, сэр, - втянув голову в плечи, признался Сэм. - Я порядком слышал, хотя понял-то не
всё: и про Врага, и про Кольца, и про господина Бильбо - ну там, драконы, Огненная Гора - и,
конечно, про эльфов. Ведь даже не собирался подслушивать - а слышал: сами знаете, как
нечаянно бывает. Меня ведь хлебом не корми, а дай послушать про эльфов, мало ли что там
Тед говорит. Эльфы, сэр! Хоть бы одним глазком их повидать. Вот вы, сэр, пойдёте - ну и мне бы
эльфов показали, а?

Гэндальф друг рассмеялся.

- Ну-ка, давай сюда! - крикнул он и, подхватив двумя руками ошарашенного Сэма, втащил его, с
ножницами и лопатой в руках, в комнату и поставил на пол.

- Эльфов, говоришь, тебе показать? - спросил он, всматриваясь в Сэма и невольно улыбаясь. -
Ты, стало быть, расслышал, что хозяин твой уходит?

- Расслышал, а как же. Тут-то я и поперхнулся: а это уж небось вы расслышали. Да я нечаянно -
ведь такое огорчение!

- Ничего не поделаешь, Сэм, - грустно сказал Фродо. Он вдруг понял, что прощание с
Хоббитанией будет очень трудное и что прощается он не только с Торбой. - Надо мне идти. А
ты, - и он сурово посмотрел на Сэма, - если ты и правда за меня тревожишься, то уж держи
язык за зубами, ладно? Проболтаешься хоть о чём-нибудь, что ненароком подслушал, - и
Гэндальф, чего доброго, превратит тебя в пятнистую жабу, а с ужами, знаешь ли, шутки плохи.

Сэм задрожал и бухнулся на колени.

- Встань, Сэм! - велел Гэндальф. - Я придумал кое-что пострашнее: ни о чём ты не
проболтаешься и впредь будешь знать, как подслушивать. Ты пойдёшь с Фродо!

- Я? С хозяином? - воскликнул Сэм, подскочив, как собака, которую позвали гулять. - И увижу
эльфов и ещё много всякого? Ур-ра! - крикнул он и вдруг расплакался.

Дорога втроём

- Выйти надо втихомолку и как можно скорее, - постоянно напоминал Гэндальф.

С первого разговора прошло уже две или три недели, а Фродо в путь пока не собрался.

- Знаю, знаю, - говорил Фродо. - Только это ведь нелегко - поскорее да ещё втихомолку. Если я
просто исчезну, как Бильбо, молва раскатится по всей Хоббитании.

- Нет уж, ты, как Бильбо, не уходи! - сказал Гэндальф. - Этого ещё нам не хватало! Скорее - да;
но не вдруг. Если сумеешь придумать, как ускользнуть из Шира без лишнего шума, это стоит
небольшой задержки. Только не тяни чересчур долго.

- Может, осенью, после нашего общего дня рождения? - предложил Фродо. - К тому времени я
как раз всё устрою.

По правде говоря, когда дошло до дела, у него начисто пропала всякая охота к путешествиям.
Торба вдруг стала донельзя уютной, и Фродо вовсю наслаждался последним своим летом в
Хоббитании. А осенью, думал он, у нас поскучнеет, и сердце по-всегдашнему запросится в
чужие края. Про себя он уже твердо решил дождаться пятидесятилетия и
стодвадцативосьмилетия Бильбо. Будет годовщина - тут-то и в путь. по примеру Бильбо. Без
этого примера он бы и шагу не сделал, в жизни бы с духом не собрался. О Кольце и к какому
концу оно приведёт Фродо старался не думать и с Гэндальфом не откровенничал. Может, маг и
сам обо всём догадывался, но, по своему обыкновению, помалкивал.

Гэндальф поглядел на него и усмехнулся.

- Ладно, - сказал он, - пусть так, лишь бы не позже. Что-то мне очень тревожно. Только ты
смотри, никому ни слова о том, куда путь держишь! И чтобы Сэм твой тоже молчал, как
убитый, а то он у меня и правда жабой запрыгает.

- Куда я путь держу, - сказал Фродо, - этого я и сам пока не знаю, так что тут мудрено
проболтаться

- Не глупи! - насупился Гэндальф. - Я же не говорю, что ты собрался новый адрес на почте
оставить! Но ты покидаешь Хоббитанию, и никто не должен этого знать, пока ты не будешь уже
далеко. Куда-нибудь ты да направишься: на север, на юг, на запад или на восток - вот
направление-то и следует сохранить в тайне.

- Мне так грустно оставлять Торбу и со всем прощаться, что я даже не подумал, куда
отправлюсь, - сказал Фродо. - А куда, в самом-то деле? С какой целью? В чём мой долг? Бильбо -
тот ушёл за сокровищем, ушёл и вернулся, а мне, значит, нужно вернуть сокровище, а самому
сгинуть - так, что ли?

- Так, да не так, - отозвался Гэндальф. - Тут и я тебе не указчик. Может, ты дойдёшь до
Ородруина, а может, это вовсе не твоё дело - как знать? Я знаю другое: пока что ты к такому
пути не готов.

- Ещё бы! - воскликнул Фродо. - Ну, а сейчас-то мой путь куда?

- Навстречу опасности, - ответил маг. - Но пока не очертя голову и не напрямик, а по самому
краешку. Иди-ка ты, пожалуй, в Раздол. Это не слишком опасный путь, хотя на дорогах нынче
не спокойно, а осенью будет ещё хуже.

- В Раздол? - переспросил Фродо. - Хорошо, пойду на восток, к Раздолу. Сэм тоже со мной
пойдёт, повидает эльфов, то-то ему радость!

Он обронил это как бы между прочим; но ему не шутя захотелось увидеть дом Элронда
Полуэльфа и вдохнуть воздух той глубокой долины, где Дивный народ всё ещё жил мирно и
счастливо.

Как-то летним вечером в «Укромном Уголке» и «Зелёном Драконе» обсуждали нечто
потрясающее - что там великаны и прочая нечисть на границах! Оказывается, Фродо продает,
если уже не продал, Торбу - и кому? Лякошель-Торбинсам!

- Ну, за хорошие деньги, - говорили одни.

- За свою цену, - возражали другие, - будьте покойны. Лобелия гроша ломаного не даст. (Отто
уже успел умереть, дожив до ста двух лет и не дождавшись свершения своих чаяний.)

О цене очень спорили; но больше о том, с чего бы это Фродо вздумал продавать свою
прекрасную нору. Некоторые намекали - на это намекал и сам господин Торбинс, - что
