денежки у него на исходе: он собирается уехать из Хоббитона и спокойно жить на доходы с
продажи в Забрендии среди родственников со стороны Брендизайков.

- Лишь бы подальше от Лякошелей, - добавлял кое-кто. Но все так привыкли к россказням о
несметных богатствах Торбинсов из Торбы, что отвыкать было невмочь, гораздо труднее, чем
поверить в любую другую разумную или не очень версию, и большинство подозревало некий
тёмный, но пока ещё нераскрытый замысел Гэндальфа. Того хоть было не видать и не слыхать,
но было отлично известно, что маг «прячется в Торбе». Положим, не слишком понятно, зачем
ему нужно, чтобы Фродо переехал, но факт оставался фактом: Фродо Торбинс возвращается в
Забрендию.

- Да, осенью переезжаю, - подтверждал Фродо. - Мерри Брендизайк подыскивает там для меня
чистенькую норку, а может, и уютный домик.

Мерри в самом деле подыскал и купил премиленький домик в Кроличьей Балке, чуть подальше
Зайгорда. Всем, кроме Сэма, Фродо говорил, что туда он и задумал перебраться. Путь на восток
подсказал ему эту мысль: Забрендия как раз на восточных границах Шира, Фродо жил там в
детстве, так почему бы ему туда не вернуться.

Гэндальф пробыл в Хоббитании больше двух месяцев. Потом, однажды вечером к концу июня,
как раз, когда планы Фродо устоялись, он вдруг объявил, что наутро уходит.

- Надеюсь, ненадолго, - сказал он. - Пособираю новости на юге. Я у вас и то засиделся.

Сказано это было невзначай, но Фродо показалось, что маг сильно озабочен.

- Что-нибудь случилось? - спросил он.

- Да пока ничего; но до меня дошли тревожные и не слишком понятные вести - надо
разобраться. Если решу, что тебе надо выходить немедленно, - тут же вернусь или, на худой
конец, подам весточку. А пока поступай, как решено, только берегись, а пуще всего береги
Кольцо. И непреложный тебе совет: не надевай его!

На рассвете он ушёл.

- Я могу вернуться в любой день, - сказал маг. - Самое позднее - перед прощальным угощением.
Похоже, что пригожусь тебе в пути.

Сначала Фродо опасливо прикидывал, какие такие вести мог получить Гэндальф. но потом
успокоился: уж очень хорошая была погода. Лето пышное, осень плодоносная -Хоббитания
давно такого не видывала. Ветви ломились от яблок, соты истекали мёдом, и пшеница
вздымала тугие колосья.

Лишь когда вплотную подошла осень, Фродо встревожился не на шутку. Середина сентября, а
Гэндальф как в воду канул. На носу день рождения и переезд, а от него ни слуху, ни духу.
Между тем начались хлопоты. Приезжали и помогали упаковываться друзья Фродо: Фредегар
Боббер, Фолко Булкинс и, уж конечно, Перегрин Крол с Мерри Брендизайком. Их общими
стараниями в Торбе все было вверх дном.

20 сентября от жилища Фродо в Забрендию по дороге к Брендидуинскому Мосту отъехали два
фургона, гружёные нераспроданной мебелью и утварью. На следующий день всерьез
обеспокоенный Фродо всё время выглядывал Гэндальфа, но безрезультатно. Утро
пятидесятилетия выдалось ясное и яркое, такое же, как в памятный день Угощения. Гэндальфа
не было. Под вечер Фродо накрыл на пятерых праздничный стол, пытаясь разогнать своё
уныние. Вот и с друзьями тоже скоро надо будет расставаться. Интересно, сказать-то им как?

Молодые хоббиты - Мерри Брендизайк, Фредегар Боббер, Фолко Булкинс, Перегрин Крол -
веселились шумно и беспечно. И ужин скоро потёк радостно, несмотря на отсутствие
Гэндальфа. Столовая была пуста, если не считать стола и стульев, но еда хорошая, вино тоже:
его-то Фродо Лякошель-Торбинсам не продал.

- Что бы там ни случилось с остатками моего брахла, уж это не пропадёт! - сказал он, осушив
стакан. В нём были последние капли «Старого Виноградника».

Прогорланив уйму песен, припомнив всякую быль и небыль, друзья выпили за здоровье Бильбо,
потом за обоих новорожденных вместе, как было заведено на днях рождения Фродо. Затем
вышли подышать свежим воздухом, поглядели на звёзды - и отправились спать. Угощение
кончилось, а Гэндальф так и не явился.

На другое утро они быстро, в десять рук, нагрузили последнюю повозку. С нею отправились
Мерри и Толстик (так у них звался Фредегар Боббер).

- Кому-то надо печку для вас, лодырей, растопить в новом доме, - сказал Мерри. - Ладно, авось
послезавтра свидимся - ежели вы по дороге не заснёте.

Фолко пообедал и ушёл, остался один Пин. Фродо был сам не свой: он всё ещё ждал Гэндальфа
и решил задержаться до сумерек. А там, если уж он очень понадобится магу, пусть сам идёт в
Кроличью Балку, глядишь, ещё и первый доберётся: потому что Фродо решил пойти к
Зайгородной переправе пешком и окольным путём, чтобы напоследок хоть поглядеть на
Хоббитанию.

- Заодно и жир сгоню, - сказал он себе, глядя в пыльное зеркало на стене в полупустой
прихожей. Он давно уже сидел сиднем и несколько расплылся.

Чуть за полдень к раздражению Фродо явились Лякошель-Торбинсы: Лобелия со своим
белобрысым отпрыском Лотто. «Насилу дождались!» - сказала она, переступив порог. Это было
невежливо и неверно: до двенадцати ночи хозяином Торбы оставался Фродо. Но что взять с
Лобелии - ведь она ждала на семьдесят семь лет дольше, чем собиралась: ей уже перевалило за
сто. И пришла она не просто так, а присмотреть, чтобы Брендизайки и прочие по ошибке не
прихватили бы с собой чего чужого, и ещё за ключами. Спровадить её было непросто: она
принесла с собой опись проданного имущества и желала проверить, всё ли на месте.
Проверила раз, потом другой, получила запасные ключи и заручилась обещанием, что третьи
ключи ей будут оставлены у Скромби в Исторбинке. Она хмыкнула и поджала губы - мол, знаем
мы этих Скромби, утром половины вещей не досчитаешься, - но наконец ушла. Фродо даже чаю
ей не предложил.

Чай он сел пить с Пином и Сэмом Скромби на кухне. Было официально оговорено, что Сэм
отправится в Забрендию «прислуживать мистеру Фродо и ухаживать за садом»: договор был
подписан Стариком, хотя его совершенно не утешало, что в результате соседкой его станет
Лобелия.

- Последнее чаепитие в Торбе! - сказал Фродо и решительно отодвинул стул.

Посуду они за собой назло Лобелии не вымыли. Сэм с Пином быстро увязали три мешка и
вынесли их на крыльцо. Пин пошёл прогуляться по саду, а Сэм куда-то исчез.
