не было. Под вечер Фродо накрыл на пятерых праздничный стол, пытаясь разогнать своё
уныние. Вот и с друзьями тоже скоро надо будет расставаться. Интересно, сказать-то им как?

Молодые хоббиты - Мерри Брендизайк, Фредегар Боббер, Фолко Булкинс, Перегрин Крол -
веселились шумно и беспечно. И ужин скоро потёк радостно, несмотря на отсутствие
Гэндальфа. Столовая была пуста, если не считать стола и стульев, но еда хорошая, вино тоже:
его-то Фродо Лякошель-Торбинсам не продал.

- Что бы там ни случилось с остатками моего брахла, уж это не пропадёт! - сказал он, осушив
стакан. В нём были последние капли «Старого Виноградника».

Прогорланив уйму песен, припомнив всякую быль и небыль, друзья выпили за здоровье Бильбо,
потом за обоих новорожденных вместе, как было заведено на днях рождения Фродо. Затем
вышли подышать свежим воздухом, поглядели на звёзды - и отправились спать. Угощение
кончилось, а Гэндальф так и не явился.

На другое утро они быстро, в десять рук, нагрузили последнюю повозку. С нею отправились
Мерри и Толстик (так у них звался Фредегар Боббер).

- Кому-то надо печку для вас, лодырей, растопить в новом доме, - сказал Мерри. - Ладно, авось
послезавтра свидимся - ежели вы по дороге не заснёте.

Фолко пообедал и ушёл, остался один Пин. Фродо был сам не свой: он всё ещё ждал Гэндальфа
и решил задержаться до сумерек. А там, если уж он очень понадобится магу, пусть сам идёт в
Кроличью Балку, глядишь, ещё и первый доберётся: потому что Фродо решил пойти к
Зайгородной переправе пешком и окольным путём, чтобы напоследок хоть поглядеть на
Хоббитанию.

- Заодно и жир сгоню, - сказал он себе, глядя в пыльное зеркало на стене в полупустой
прихожей. Он давно уже сидел сиднем и несколько расплылся.

Чуть за полдень к раздражению Фродо явились Лякошель-Торбинсы: Лобелия со своим
белобрысым отпрыском Лотто. «Насилу дождались!» - сказала она, переступив порог. Это было
невежливо и неверно: до двенадцати ночи хозяином Торбы оставался Фродо. Но что взять с
Лобелии - ведь она ждала на семьдесят семь лет дольше, чем собиралась: ей уже перевалило за
сто. И пришла она не просто так, а присмотреть, чтобы Брендизайки и прочие по ошибке не
прихватили бы с собой чего чужого, и ещё за ключами. Спровадить её было непросто: она
принесла с собой опись проданного имущества и желала проверить, всё ли на месте.
Проверила раз, потом другой, получила запасные ключи и заручилась обещанием, что третьи
ключи ей будут оставлены у Скромби в Исторбинке. Она хмыкнула и поджала губы - мол, знаем
мы этих Скромби, утром половины вещей не досчитаешься, - но наконец ушла. Фродо даже чаю
ей не предложил.

Чай он сел пить с Пином и Сэмом Скромби на кухне. Было официально оговорено, что Сэм
отправится в Забрендию «прислуживать мистеру Фродо и ухаживать за садом»: договор был
подписан Стариком, хотя его совершенно не утешало, что в результате соседкой его станет
Лобелия.

- Последнее чаепитие в Торбе! - сказал Фродо и решительно отодвинул стул.

Посуду они за собой назло Лобелии не вымыли. Сэм с Пином быстро увязали три мешка и
вынесли их на крыльцо. Пин пошёл прогуляться по саду, а Сэм куда-то исчез.
Солнце село, и Торба казалась угрюмой, опустелой, разорённой. Фродо побродил по знакомым
комнатам - закатный свет тускнел, из углов выползали тёмные тени. Скоро совсем смерклось.
Он прошёл к дальней садовой калитке, а затем даже спустился чуть-чуть по дороге: вдруг всё-
таки появится Гэндальф?

В чистом небе разгорались звёзды.

- Хорошая будет ночь, - сказал Фродо вслух. - Вот и отлично, идти одно удовольствие.
Засиделись, честное слово. Пойду, а Гэндальф пусть уж догоняет.

Он повернул к дому и остановился, услышав голоса где-то рядом - явно в Исторбинке, сразу за
углом крайнего дома. Старый Скромби и ещё кто-то: голос незнакомый, а мерзкий до тошноты.
О чём спрашивает чужак не разобрать, слышны только ответы старика Скромби - осторожные
и опасливые, чуть ли не испуганные.

- Нет, мистер Торбинс уехал. Нынче утром, и мой Сэм с ним; всё уже вывезли. Да вот так и
вывезли - что не продали, то вывезли… А зачем и почему - не моё это дело… да и не ваше.
Известно куда - в Кроличью Балку, а может, и дальше. Это все знают. Да вон - прямая дорога.
Нет, сам не бывал, на кой мне. Там, в Забрендии, народ чудной. Не, передать ничего не
возьмусь. Спокойной ночи!

Мягко сошли шаги с Кручи, и Фродо удивился, почему он так рад, что сошли, а не взошли.
«Видно, я насмерть устал от расспросов и всякого любопытства, - подумал он. - Ужас какой у
нас любопытный народ!»

Он хотел было узнать у папаши Скромби, кто это к нему приставал, но вдруг раздумал и быстро
зашагал к Торбе.

Пин сидел на крылечке на своем мешке. Сэма не было. Фродо заглянул в чёрную дверь.

- Сэм! - позвал он. - Где ты там? Пора!

- Иду, сэр! - откликнулся тот и выскочил откуда-то из глубины, отирая губы. Он прощался в
погребе с пивным бочонком.

- Ну, всё взяли? - спросил Фродо.

- Всё, сэр. Я вот только слегка задержусь ещё, и порядок.

Фродо захлопнул круглую дверь и отдал Сэму ключ.

- Беги давай к себе, - сказал он. - А оттуда напрямик - встретимся у просёлочных ворот за
лугом. Деревней не пойдём: подсматривают, подслушивают. Ну, живо!

Сэм умчался во тьму.

- Вот и выходим наконец! - сказал Фродо Пину.

Они вскинули мешки на спину, взяли палки и пошли вдоль западной стороны Торбы.

- Прощайте! - вымолвил Фродо, взглянув на чёрные слепые окна. Он помахал рукой,
повернулся и (точно так же, как Бильбо, только он об этом не знал) поспешил вслед за Пином
по садовой дорожке. Перепрыгнув в конце спуска через живую изгородь там, где пониже, они
ушли в луга и растворились в ночи, прошелестев высокой травой.
