подъём на крутой склон, он остановился и зевнул.

- Я ужасно хочу спать, - сказал он. - Скоро свалюсь на дорогу. Вы что, на ходу спите? Дело-то к
полуночи!

- А я думал, тебе нравится гулять в потёмках, - отозвался Фродо. - Однако спешить пока нечего.
Мерри ждёт нас только к послезавтрему, так что в запасе ещё два дня. Остановимся в первом
же уютном местечке.

- Ветер с запада, - сказал Сэм. - Если мы выйдем на другую сторону этого холма, то найдём
удобное и достаточно хорошо защищённое место, сэр. Если я правильно помню, почти что у
верхушки начинается сухой ельник.

Сэм прекрасно знал окрестности на двадцать миль от Хоббитона, но этим его географические
познания и ограничивались.

Возле самой вершины холма они действительно набрели на ельник, свернули с тропинки в
смолистую темень, наломали сухого лапника, насобирали шишек и разожгли костёр. Весёлое
пламя заплясало у корней столетней ели, хоббиты пригрелись и начали клевать носами.
Каждый по-своему устроился между корнями, укутался плащом и одеялом и тут же крепко
уснул. Дозорного не оставили: даже Фродо ничего не опасался - они ведь были ещё в самом
сердце Хоббитании! Костёр стал грудой пепла, и кой-какие звери явились поглазеть на спящих.
Лис, который случайно пробегал мимо, замер и принюхался:

- Хоббиты! - сказал он сам себе. - Вот тебе на! Дела, кругом, слышно, чудные, но чтоб хоббит
спал в лесу под деревом - да не один, а целых три! Не-ет, тут что-то кроется.

Он, конечно, был прав, но так навсегда и остался в недоумении.

Утро пришло тусклое и туманное. Фродо проснулся первым и обнаружил, что шея у него
затекла, а спину чуть не пробуравил древесный корень.

- Ничего себе прогулочка для удовольствия! Ну чего я, спрашивается, потащился пешком? -
подумал он. - Да ещё продал этим Лякошель-Торбинсам все мои прекрасные пуховые перины!
Вот бы им еловый корень под бок! В самый раз было бы!

Он потянулся и крикнул:

- Эй, хоббиты, подъем! Прекрасное утро!

- Это чем же оно такое прекрасное? - спросил Пин, выглянув одним глазком из-под краешка
одеяла. - Сэм! Чтоб завтрак был готов к половине десятого! А воду для умывания ты подогрел?

Сэм ошарашенно вскочил.

- Нет, сэр, забыл, сэр!

Фродо вытряхнул Пина из одеяла, а затем отправился прогуляться к краю леса. В деревьях
плотно лежал туман, из которого на востоке вставало красное солнце. Тронутые золотистым
багрянцем осенние кроны словно плыли без корней в сумрачном море. Немного ниже и левее
дорога ныряла в узкую лощину между холмами и терялась из виду.

Когда Фродо вернулся, Сэм с Пином уже развели костёр.
- А вода? - крикнул Пин. - Где вода?

- Что я её, в карманах принесу? - отозвался Фродо.

- Мы думали, что ты отправился на её поиски, - сказал Пин, извлекая из мешков еду и миски. -
Сходил бы хоть сейчас-то.

- Тебе тоже не вредно прогуляться, - заметил Фродо. - Да прихвати все бутылки для воды.

У подножья холма текла речушка. Там, где вода переливалась через серый камень,
образовался небольшой водопадик. Из него они и наполнили бутылки и маленький походный
котелок. Вода была холодна, как лёд, и хоббиты пофыркивали и поеживались, моя лицо и руки.

Неспешно позавтракав и упаковав мешки, они часам к десяти тронулись в путь. Стояла ясная
теплынь. Путники спустились с холма, перешли речушку и выбрались на дорогу. А дорога
ползла на холмы и снова ныряла вниз; скоро они запарились, мешки с плащами, одеялами,
водой, едой и прочими припасами всё туже оттягивали плечи.

День обещал быть жарким и трудным. Спустя несколько миль дорога начала петлять,
обернулась крутым серпентином, взметнулась на вершину холма, а оттуда приготовилась в
последний раз сорваться вниз. Перед хоббитами простёрлось редколесье, сливавшееся вдалеке
в бурую стену деревьев. Они глядели на Лесной Предел, в направлении Брендидуина. Дорога
тянулась к горизонту, как бечева.

- Дорога идёт вперёд и вперёд без остановки, - проговорил Пин. - Но я-то не могу без отдыха.
Самое время пообедать.

Он уселся на придорожную насыпь и посмотрел на восток, в дымку, за которой лежала река и
кончалась Хоббитания, где он прожил всю свою жизнь. Сэм стоял рядом с ним. Его круглые
глаза были широко распахнуты: этих мест он никогда не видел.

- А эльфы в таких лесах живут? - спросил он.

- Чего не слыхал, того не слыхал, - ответил Пин.

Фродо молчал. Он тоже пристально смотрел на восток вдоль тракта, словно бы никогда прежде
его не видел. Внезапно он медленно, будто самому себе, произнёс:

Дорога вдаль и вдаль ведёт

С порога, где начало ей,

И в новый путь она зовёт.

Пока могу, пойду по ней.

Я поспешу своей тропой туда,

Где встреча всех дорог.

А дальше путь ведёт иной,

Но мой ли? Я не дам зарок.
