- А вода? - крикнул Пин. - Где вода?

- Что я её, в карманах принесу? - отозвался Фродо.

- Мы думали, что ты отправился на её поиски, - сказал Пин, извлекая из мешков еду и миски. -
Сходил бы хоть сейчас-то.

- Тебе тоже не вредно прогуляться, - заметил Фродо. - Да прихвати все бутылки для воды.

У подножья холма текла речушка. Там, где вода переливалась через серый камень,
образовался небольшой водопадик. Из него они и наполнили бутылки и маленький походный
котелок. Вода была холодна, как лёд, и хоббиты пофыркивали и поеживались, моя лицо и руки.

Неспешно позавтракав и упаковав мешки, они часам к десяти тронулись в путь. Стояла ясная
теплынь. Путники спустились с холма, перешли речушку и выбрались на дорогу. А дорога
ползла на холмы и снова ныряла вниз; скоро они запарились, мешки с плащами, одеялами,
водой, едой и прочими припасами всё туже оттягивали плечи.

День обещал быть жарким и трудным. Спустя несколько миль дорога начала петлять,
обернулась крутым серпентином, взметнулась на вершину холма, а оттуда приготовилась в
последний раз сорваться вниз. Перед хоббитами простёрлось редколесье, сливавшееся вдалеке
в бурую стену деревьев. Они глядели на Лесной Предел, в направлении Брендидуина. Дорога
тянулась к горизонту, как бечева.

- Дорога идёт вперёд и вперёд без остановки, - проговорил Пин. - Но я-то не могу без отдыха.
Самое время пообедать.

Он уселся на придорожную насыпь и посмотрел на восток, в дымку, за которой лежала река и
кончалась Хоббитания, где он прожил всю свою жизнь. Сэм стоял рядом с ним. Его круглые
глаза были широко распахнуты: этих мест он никогда не видел.

- А эльфы в таких лесах живут? - спросил он.

- Чего не слыхал, того не слыхал, - ответил Пин.

Фродо молчал. Он тоже пристально смотрел на восток вдоль тракта, словно бы никогда прежде
его не видел. Внезапно он медленно, будто самому себе, произнёс:

Дорога вдаль и вдаль ведёт

С порога, где начало ей,

И в новый путь она зовёт.

Пока могу, пойду по ней.

Я поспешу своей тропой туда,

Где встреча всех дорог.

А дальше путь ведёт иной,

Но мой ли? Я не дам зарок.
- Это что, отрывок из старых стихов Бильбо? Или это твоё подражание? - спросил Пин. - Звучит
не слишком-то ободряюще.

- Не знаю, - задумчиво сказал Фродо. - Мне казалось, что я сам сейчас сочинял, но я мог и
слышать эти строки давным-давно. Да, стих действительно очень напоминает Бильбо в те
последние годы перед его уходом. Он часто повторял мне, что есть только одна Дорога,
похожая на большую реку: истоки её у каждого порога и все тропы вливаются в неё. «Опасное
это занятие, Фродо, выходить из своих дверей, - повторял он. - Ты попадаешь на Дорогу, и если
не сможешь придержать ноги, то ещё неизвестно, куда тебя заведёт. Ты понимаешь, ведь это
та самая тропа, которая идёт через Лихолесье, и чуть зазеваешься - глядь, ты уже у Одинокой
Горы, а то и ещё где подальше и похуже, как знать?» Он всегда говорил это на дорожке,
отходящей от дверей Торбы, особенно когда возвращался после длительной прогулки.

- Ну уж нет, в течение ближайшего часа никакая Дорога никуда меня не заведёт, - сказал Пин,
развязывая свой мешок.

Остальные последовали его примеру, свалив кладь на обочину и усевшись ногами к дороге.
Отдохнув, они как следует пообедали, а потом ещё хорошенько отдохнули.

Когда хоббиты спустились с холма, солнце тоже начало движение вниз и земля была залита
полуденным светом. Покамест они не встретили ни одной живой души. В Лесной Предел
ездили нечасто, да и дорога плохо годилась для повозок. Три путника трусили по ней ещё час
или два. Они были на равнине, и дорога после многочисленных поворотов пошла наконец
прямо по травяным полям с редкими высокими деревьями к лесной чаще. Вдруг Сэм
остановился и прислушался.

- Нас вроде догоняет лошадь, не то пони, - сказал он.

Только что был поворот, а за поворотом не видно.

- Может, Гэндальф? - предположил Фродо, но тотчас почувствовал, что нет, не Гэндальф, и ему
вдруг захотелось укрыться от этого всадника, кем бы он ни был.

- Чепуха, конечно, - сказал он, как бы извиняясь, - а все-таки не надо, чтоб нас видели на
дороге, ну их всех. А если это Гэндальф, - с усмешкой прибавил он, - то мы ему устроим
небольшой сюрприз, чтоб впредь не опаздывал. Ну-ка, прячемся!

Сэм и Пин, отбежав налево, залегли в ложбинке неподалёку от обочины. Фродо секунду
помедлил: любопытство или какое-то другое чувство мешало ему спрятаться. Стук копыт
приблизился. Он едва успел юркнуть в густую траву за большим деревом у дороги и осторожно
выглянул поверх толстого корня.

Из-за поворота показался чёрный конь: не хоббитским пони чета; а на нём - высокий всадник,
ссутуленный в седле. Из-под широкого чёрного плаща виднелись только стремена да сапоги с
длинными шпорами. Лицо его скрывал капюшон.

Конь поравнялся с деревом, за которым лежал Фродо, и замер. Недвижим был и всадник: он
словно прислушивался. Сиплое сопение донеслось до Фродо, и голова всадника повернулась
направо, потом налево. Казалось, он ловил нюхом какой-то чуть слышный запах.

Внезапный и безрассудный ужас охватил Фродо: его видно, его сейчас найдут… и неожиданно
ему вспомнилось Кольцо. Он не смел вздохнуть, боялся пошевелиться; но Кольцо вдруг стало
его единственной надеждой, и рука сама поползла к карману. Только надеть, надеть его, и всё
