- Это что, отрывок из старых стихов Бильбо? Или это твоё подражание? - спросил Пин. - Звучит
не слишком-то ободряюще.

- Не знаю, - задумчиво сказал Фродо. - Мне казалось, что я сам сейчас сочинял, но я мог и
слышать эти строки давным-давно. Да, стих действительно очень напоминает Бильбо в те
последние годы перед его уходом. Он часто повторял мне, что есть только одна Дорога,
похожая на большую реку: истоки её у каждого порога и все тропы вливаются в неё. «Опасное
это занятие, Фродо, выходить из своих дверей, - повторял он. - Ты попадаешь на Дорогу, и если
не сможешь придержать ноги, то ещё неизвестно, куда тебя заведёт. Ты понимаешь, ведь это
та самая тропа, которая идёт через Лихолесье, и чуть зазеваешься - глядь, ты уже у Одинокой
Горы, а то и ещё где подальше и похуже, как знать?» Он всегда говорил это на дорожке,
отходящей от дверей Торбы, особенно когда возвращался после длительной прогулки.

- Ну уж нет, в течение ближайшего часа никакая Дорога никуда меня не заведёт, - сказал Пин,
развязывая свой мешок.

Остальные последовали его примеру, свалив кладь на обочину и усевшись ногами к дороге.
Отдохнув, они как следует пообедали, а потом ещё хорошенько отдохнули.

Когда хоббиты спустились с холма, солнце тоже начало движение вниз и земля была залита
полуденным светом. Покамест они не встретили ни одной живой души. В Лесной Предел
ездили нечасто, да и дорога плохо годилась для повозок. Три путника трусили по ней ещё час
или два. Они были на равнине, и дорога после многочисленных поворотов пошла наконец
прямо по травяным полям с редкими высокими деревьями к лесной чаще. Вдруг Сэм
остановился и прислушался.

- Нас вроде догоняет лошадь, не то пони, - сказал он.

Только что был поворот, а за поворотом не видно.

- Может, Гэндальф? - предположил Фродо, но тотчас почувствовал, что нет, не Гэндальф, и ему
вдруг захотелось укрыться от этого всадника, кем бы он ни был.

- Чепуха, конечно, - сказал он, как бы извиняясь, - а все-таки не надо, чтоб нас видели на
дороге, ну их всех. А если это Гэндальф, - с усмешкой прибавил он, - то мы ему устроим
небольшой сюрприз, чтоб впредь не опаздывал. Ну-ка, прячемся!

Сэм и Пин, отбежав налево, залегли в ложбинке неподалёку от обочины. Фродо секунду
помедлил: любопытство или какое-то другое чувство мешало ему спрятаться. Стук копыт
приблизился. Он едва успел юркнуть в густую траву за большим деревом у дороги и осторожно
выглянул поверх толстого корня.

Из-за поворота показался чёрный конь: не хоббитским пони чета; а на нём - высокий всадник,
ссутуленный в седле. Из-под широкого чёрного плаща виднелись только стремена да сапоги с
длинными шпорами. Лицо его скрывал капюшон.

Конь поравнялся с деревом, за которым лежал Фродо, и замер. Недвижим был и всадник: он
словно прислушивался. Сиплое сопение донеслось до Фродо, и голова всадника повернулась
направо, потом налево. Казалось, он ловил нюхом какой-то чуть слышный запах.

Внезапный и безрассудный ужас охватил Фродо: его видно, его сейчас найдут… и неожиданно
ему вспомнилось Кольцо. Он не смел вздохнуть, боялся пошевелиться; но Кольцо вдруг стало
его единственной надеждой, и рука сама поползла к карману. Только надеть, надеть его, и всё
в порядке, и он в безопасности. Гэндальф не велел… да ладно! Бильбо надевал же Кольцо, и
ничего. «Я ведь у себя в Хоббитании», - подумал он, и рука его коснулась цепочки. В этот миг
всадник выпрямился и тронул поводья. Конь неуверенно переступил, шагнул вперёд и пошёл
быстрой рысью.

Фродо подполз к обочине и глядел всаднику вслед, пока тот не исчез в сумеречной дали. Ему
показалось, что, прежде чем исчезнуть из виду, чёрный конь внезапно свернул направо, в
придорожную рощу.

- Что-то это странновато, чтоб не сказать страшновато, - пробормотал Фродо, направляясь к
своим спутникам.

Пин и Сэм лежали в траве пластом и ничего не видели; он рассказал им про непонятного
всадника.

- Не знаю уж почему, но я был уверен, что он меня ищет или вынюхивает. И как-то мне очень
не хотелось ему попасться. Странно все это: в Хоббитании никогда таких не бывало.

- Но что от нас понадобилось кому-то из большого народа? - спросил Пин. - И что он вообще
забыл в этих краях?

- Люди вокруг имеются, - ответил Фродо. - Поговаривают, что в Южном уделе от них
беспокойно. Но ни о чём подобном я никогда не слышал. Интересно, откуда он?

- Прошу прощения, - вмешался вдруг Сэм. - Я знаю, откуда он. Из Хоббитона этот чёрный
всадник, ежели он только здесь один-единственный. И знаю даже, куда он путь держит.

- То есть как? - сурово спросил Фродо, метнув на Сэма изумлённый взгляд. - Знаешь, и не
сказал?

- Да я только сейчас вспомнил, сэр, прошу вашего прощения. Оно ведь как было: я давеча к
моему старику с ключами, а он мне и говорит: «Вот те раз, - говорит, - а я-то, дурак, думал, что
ты уехал с мистером Фродо нынче поутру. Тут, понимаешь, приставал один: куда, говорит,
делся мистер Торбинс из Торбы-на-Круче? А куда ему деться, уехал и всё тут. Я и послал его в
Кроличью Балку, но он мне, понимаешь ли, здорово не понравился. Уехал, говорю, уехал
мистер Торбинс и обратно не будет, так он на меня, представляешь, зашипел, ровно змей». «А
он из каких был-то?» - это я у отца спрашиваю. «Да кто его знает, - говорит, - только уж точно
не хоббит. Высокий такой и чёрный, наклонился надо мной и сопит. Небось дальний, из
Большого народа. Выговор такой шепелявый». Особо-то мне было некогда отца расспрашивать,
вы же меня ждали; ну, а потом позабыл вам сказать. Да и старик мой подслеповат, а этот когда
подъехал, уже стемнело. Надеюсь, отец никакого вреда не наделал, да и я тоже.

- Да старик-то, что с него взять? - отозвался Фродо. - Я и сам слышал, как он говорил с
чужаком, который про меня расспрашивал; даже собрался было пойти узнать у него, в чём
дело. Жаль, не пошёл, и досадно, что ты мне раньше не сказал. Нам бы надо поосторожнее.

- А может, это вовсе и не тот всадник, - вмешался Пин. - Вышли мы тайком, шли без шума, не
мог он нас выследить.

- А сопел да вынюхивал, как и тот, - сказал Сэм. - И тоже весь чёрный.

- Зря мы Гэндальфа не дождались, - пробормотал Фродо. - А может и не зря, трудно сказать.
