- Далеко заходить не будем, - сказал Фродо. - Нас не видно, а я хочу поглядеть: неужели ещё
один?

- Ладно, - согласился Пин. - Только не забудь про его нос!

Цокот приближался. Прятаться как следует им было уже некогда, и Сэм с Пином схоронились
за огромным пнём, а Фродо подполз на пару ярдов поближе к дороге. Светло-серой полосой
прорезала она лесной сумрак. Наверху вызвездило, но луны не было.

Копыта стихли. Фродо увидел, как что-то чёрное промелькнуло на освещённом пространстве
между деревьями и остановилось - две тени, словно кто-то вёл лошадь, слились с темнотой.
Потом чёрная тень возникла там, где они сошли с тропинки, в том самом месте. Она
заколыхалась, и Фродо расслышал тихое внимательное сопение, а потом тень словно бы осела
и поползла к нему.

Фродо опять захотелось надеть Кольцо. На этот раз желание было столь сильным, что его рука
оказалась в кармане прежде, чем он успел это сообразить. Но вдруг раздалась звонкая песня и
зазвучал лёгкий смех. Чистые голоса, словно весёлые колокольчики, всколыхнули прохладный
ночной воздух. Чёрная тень поднялась, попятилась и, слившись с тенью лошади, утонула в
сумраке по ту сторону дороги. Фродо перевёл дыхание.

- Эльфы! - воскликнул Сэм хрипло, как спросонья. - Эльфы, сэр!

Он бы так и кинулся на голоса, но Фродо с Пином удержали его.

- Да, эльфы, - сказал Фродо. - Это ведь Лесной Предел. Эльфы в Шире не живут, но почти
каждый год проходят через него весной и осенью из своих земель за Башнями. Вот уж кстати-
то! Вы же ничего не видели, а Чёрный Всадник спешился и уже полз прямо к нам, когда
началась песня. Она его спугнула.

- Ну, а к эльфам-то идём или не идём? - заторопил Сэм. Про всадника он уже и думать забыл.

- Слышишь? Они сами сюда идут, - сказал Фродо. - Надо только подождать.

Пение приближалось. Один ясный голос пел звонче всех остальных. Слова были дивные,
древние, только Фродо понял их, да и то с трудом. Но вслушиваться было и не надо: напев
подсказывал слова. Фродо разобрал их так:

Зарница всенощной зари

За дальними морями,

Надеждой вечною гори

Над нашими горами!

О Элберет! Гилтониэль!

Надежды свет далёкий!

От наших сумрачных земель

Поклон тебе глубокий!
Ты злую мглу превозмогла

На чёрном небосклоне

И звёзды ясные зажгла

В своей ночной короне.

Гилтониэль! О Элберет!

Сиянье в синем храме!

Мы помним твой предвечный свет

За дальними морями!

И кончилась песня.

- Это же Высшие эльфы. Песня-то про Элберет! - изумился Фродо. - Мало кто из этого
прекраснейшего народа забредает к нам в Хоббитанию; немного их теперь осталось в
Средиземье, к востоку от Великого Моря. Очень странно!

Хоббиты сидели в тени у тропки и ждали. Скоро появились эльфы. Звёздным светом мерцали их
глаза, в тихом сиянии струились волосы, серебристая тропа возникала у них под ногами.
Прошли они молча, и только последний эльф обернулся, посмотрел на хоббитов и рассмеялся.

- Неужели Фродо? - звонко воскликнул он. - Поздновато! Заблудились, что ли?

Он позвал остальных, и эльфы обступили сидящих.

- Чудеса, да и только! - сказали они. - Трое хоббитов ночью в лесу! Такого не бывало со времён
Бильбо! Что случилось?

- Ничего не случилось, о Дивный народ, - сказал Фродо, - просто нам с вами оказалось по пути.
Я люблю гулять при звёздах и был бы рад составить вам компанию.

- Вот уж без вас обойдёмся, нудный народ хоббиты! - рассмеялись они. - Откуда вы знаете, что
нам по пути - ведь путь наш вам неизвестен!

- А откуда вы знаете, кто я такой? - спросил в ответ Фродо.

- Тут и знать нечего, - отвечали они. - Мы много раз видели тебя с Бильбо. Это ты нас не видел.

- Кто вы и кто ваш предводитель? - спросил Фродо.

- Я, Гилдор, - отвечал эльф, который первым заметил хоббитов. - Гилдор Инглорион из дома
Финрода. Мы Изгнанники, большая часть нашего рода давным-давно отплыла и мы тоже лишь
немного помедлим здесь, прежде чем уйти за Великое Море. Но некоторые из нас пока ещё
мирно живут в Раздоле. Впрочем, расскажи-ка лучше про себя, Фродо. С тобой ведь что-то
неладно? Ты испуган?

- О Мудрый народ, - вмешался Пин. - Скажите нам, кто такие Чёрные Всадники?

- Чёрные Всадники? - тихо откликнулись они. - А что вам до Чёрных Всадников?
