Ты злую мглу превозмогла

На чёрном небосклоне

И звёзды ясные зажгла

В своей ночной короне.

Гилтониэль! О Элберет!

Сиянье в синем храме!

Мы помним твой предвечный свет

За дальними морями!

И кончилась песня.

- Это же Высшие эльфы. Песня-то про Элберет! - изумился Фродо. - Мало кто из этого
прекраснейшего народа забредает к нам в Хоббитанию; немного их теперь осталось в
Средиземье, к востоку от Великого Моря. Очень странно!

Хоббиты сидели в тени у тропки и ждали. Скоро появились эльфы. Звёздным светом мерцали их
глаза, в тихом сиянии струились волосы, серебристая тропа возникала у них под ногами.
Прошли они молча, и только последний эльф обернулся, посмотрел на хоббитов и рассмеялся.

- Неужели Фродо? - звонко воскликнул он. - Поздновато! Заблудились, что ли?

Он позвал остальных, и эльфы обступили сидящих.

- Чудеса, да и только! - сказали они. - Трое хоббитов ночью в лесу! Такого не бывало со времён
Бильбо! Что случилось?

- Ничего не случилось, о Дивный народ, - сказал Фродо, - просто нам с вами оказалось по пути.
Я люблю гулять при звёздах и был бы рад составить вам компанию.

- Вот уж без вас обойдёмся, нудный народ хоббиты! - рассмеялись они. - Откуда вы знаете, что
нам по пути - ведь путь наш вам неизвестен!

- А откуда вы знаете, кто я такой? - спросил в ответ Фродо.

- Тут и знать нечего, - отвечали они. - Мы много раз видели тебя с Бильбо. Это ты нас не видел.

- Кто вы и кто ваш предводитель? - спросил Фродо.

- Я, Гилдор, - отвечал эльф, который первым заметил хоббитов. - Гилдор Инглорион из дома
Финрода. Мы Изгнанники, большая часть нашего рода давным-давно отплыла и мы тоже лишь
немного помедлим здесь, прежде чем уйти за Великое Море. Но некоторые из нас пока ещё
мирно живут в Раздоле. Впрочем, расскажи-ка лучше про себя, Фродо. С тобой ведь что-то
неладно? Ты испуган?

- О Мудрый народ, - вмешался Пин. - Скажите нам, кто такие Чёрные Всадники?

- Чёрные Всадники? - тихо откликнулись они. - А что вам до Чёрных Всадников?
- Ехали за нами двое… или один, быть может, - сказал Пин. - Вот как раз отстал, когда вы
явились.

Эльфы ответили не сразу; они посовещались на своём языке, потом Гилдор обернулся к
хоббитам.

- Мы пока подождём об этом говорить, - сказал он. - А вам действительно лучше будет пойти с
нами. У нас это не в обычае, но пусть так, идите. С нами и переночуете.

- О Дивный народ! Я и надеяться не смел! - сказал Пин, а Сэм, тот просто онемел от радости.

- Спасибо тебе, Гилдор Инглорион, - сказал Фродо и поклонился. - Элен сейла луменн
оментиелво, звезда воссияла над часом нашей встречи, - прибавил он на древнеэльфийском
языке.

- Осторожнее, друзья! - смеясь, предостерег своих Гилдор. - Вслух не секретничайте! С нами
знаток древнего наречия! Бильбо владел им весьма хорошо. Привет тебе, Друг Эльфов! - сказал
он, поклонившись Фродо. - Мы рады, что нам по пути. Пойдём, но иди в середине, чтобы не
отстать и не заблудиться: впереди долгая дорога.

- Долгая? А вы куда? - спросил Фродо.

- В самую глубь Лесного Предела. Идти далеко, но там отдохнёшь, и завтрашний путь твой
станет короче.

Шли они молча и мелькали, как тени, ибо эльфы ходят ещё бесшумнее хоббитов. Пин стал было
задрёмывать и спотыкаться, но рядом шёл эльф, держал его под руку и не давал упасть. А Сэм
шагал рядом с Фродо, как во сне, - страшноватом, но восхитительном.

Лес по обе стороны тропинки густел и густел: смыкающиеся деревья были моложе, а стволы у
них - толще; потом тропа углубилась в лощину, справа и слева нависли заросли орешника.
Наконец эльфы свернули в самую чащу, где справа вдруг словно чудом открылась узкая
зелёная просека; теснее и теснее смыкались высокие стены деревьев - но вдруг расступились,
и впереди простёрся ровный луг, матово-серый в ночном свете. С трёх сторон окружал его лес,
а с востока он обрывался крутым склоном, и могучие древесные кроны вздымались к ногам
откуда-то снизу. В долине близ склона мерцало несколько огоньков (это была деревенька
Лесосечка), плоские туманные дали меркли в звёздном свете.

Эльфы уселись на траве и завели между собой негромкий разговор, хоббитов они словно бы
перестали замечать. А те дремали, укутавшись в плащи и одеяла. Ночь надвинулась:
деревенские огоньки в долине погасли. Пин крепко уснул, улёгшись щекой на кочку.

Высоко на востоке зажглась Звёздная Сеть, Реммират; пронизывая туман, разгорелся, как
пламенный рубин, Боргил. Потом вдруг, словно по волшебству, небо разъяснилось, а из-за
окраины мира блеснул Небесный Меченосец Менельвагор в сверкающем поясе. Эльфы
встретили его звонкой песней, и где-то неподалёку вспыхнуло ярко-алое пламя костра.

- Что же вы? - позвали хоббитов эльфы. - Идёмте! Настал час беседы и веселья.

Пин сел, протёр глаза и зябко поежился.

- Добро пожаловать, друзья! Костёр горит, и ужин ждёт, - сказал эльф, склонившись к сонному
Пину.
