- Ехали за нами двое… или один, быть может, - сказал Пин. - Вот как раз отстал, когда вы
явились.

Эльфы ответили не сразу; они посовещались на своём языке, потом Гилдор обернулся к
хоббитам.

- Мы пока подождём об этом говорить, - сказал он. - А вам действительно лучше будет пойти с
нами. У нас это не в обычае, но пусть так, идите. С нами и переночуете.

- О Дивный народ! Я и надеяться не смел! - сказал Пин, а Сэм, тот просто онемел от радости.

- Спасибо тебе, Гилдор Инглорион, - сказал Фродо и поклонился. - Элен сейла луменн
оментиелво, звезда воссияла над часом нашей встречи, - прибавил он на древнеэльфийском
языке.

- Осторожнее, друзья! - смеясь, предостерег своих Гилдор. - Вслух не секретничайте! С нами
знаток древнего наречия! Бильбо владел им весьма хорошо. Привет тебе, Друг Эльфов! - сказал
он, поклонившись Фродо. - Мы рады, что нам по пути. Пойдём, но иди в середине, чтобы не
отстать и не заблудиться: впереди долгая дорога.

- Долгая? А вы куда? - спросил Фродо.

- В самую глубь Лесного Предела. Идти далеко, но там отдохнёшь, и завтрашний путь твой
станет короче.

Шли они молча и мелькали, как тени, ибо эльфы ходят ещё бесшумнее хоббитов. Пин стал было
задрёмывать и спотыкаться, но рядом шёл эльф, держал его под руку и не давал упасть. А Сэм
шагал рядом с Фродо, как во сне, - страшноватом, но восхитительном.

Лес по обе стороны тропинки густел и густел: смыкающиеся деревья были моложе, а стволы у
них - толще; потом тропа углубилась в лощину, справа и слева нависли заросли орешника.
Наконец эльфы свернули в самую чащу, где справа вдруг словно чудом открылась узкая
зелёная просека; теснее и теснее смыкались высокие стены деревьев - но вдруг расступились,
и впереди простёрся ровный луг, матово-серый в ночном свете. С трёх сторон окружал его лес,
а с востока он обрывался крутым склоном, и могучие древесные кроны вздымались к ногам
откуда-то снизу. В долине близ склона мерцало несколько огоньков (это была деревенька
Лесосечка), плоские туманные дали меркли в звёздном свете.

Эльфы уселись на траве и завели между собой негромкий разговор, хоббитов они словно бы
перестали замечать. А те дремали, укутавшись в плащи и одеяла. Ночь надвинулась:
деревенские огоньки в долине погасли. Пин крепко уснул, улёгшись щекой на кочку.

Высоко на востоке зажглась Звёздная Сеть, Реммират; пронизывая туман, разгорелся, как
пламенный рубин, Боргил. Потом вдруг, словно по волшебству, небо разъяснилось, а из-за
окраины мира блеснул Небесный Меченосец Менельвагор в сверкающем поясе. Эльфы
встретили его звонкой песней, и где-то неподалёку вспыхнуло ярко-алое пламя костра.

- Что же вы? - позвали хоббитов эльфы. - Идёмте! Настал час беседы и веселья.

Пин сел, протёр глаза и зябко поежился.

- Добро пожаловать, друзья! Костёр горит, и ужин ждёт, - сказал эльф, склонившись к сонному
Пину.
С южной стороны зелёный луг уходил в лес и становился лесным чертогом, крышей которому
служили ветви деревьев. Мощные стволы выстроились колоннадой. Посредине чертога
полыхал костёр, а на древесных колоннах ровно горели серебристо-золотым светом факелы.
Эльфы сидели вокруг огня на траве или на круглых чурбачках. Верней, одни сидели, другие
раздавали кубки и разливали вино, а третьи разносили яства.

- Угощение скудно, - извинились они перед хоббитами, - мы ведь не у себя дома, это походная
стоянка. Вот будете у нас, тогда примем по-настоящему.

- Да я даже в день рожденья вкуснее не угощал, - сказал Фродо.

Пин потом не слишком помнил, что он пил и ел: он больше глядел на ясные лица эльфов и
слушал их голоса, разные и по-разному дивные; и казалось ему, что он видит чудесный сон. Он
только помнил, что давали хлеб: белый и такой вкусный, будто бы ты изнемогал от голода, а
тебе протянули пышный ломоть; потом он выпил кубок чего-то чистого, как из родника, и
золотистого, словно летний вечер.

А Сэм и словами не мог описать, что там было, и вообще никак не мог изобразить, хотя помнил
эту радость до конца дней своих. Он, конечно, сказал одному эльфу: «Ну, сударь, будь у меня в
саду такие яблоки, вот тогда я был бы садовник! Правда, чего там яблоки, вот пели вы, так это
да!»

Фродо пил, ел и разговаривал, не без труда подбирая слова. Он еле-еле понимал по-эльфийски
и вслушивался изо всех сил. Ему было приятно, что он мог хотя бы поблагодарить тех, кто ему
прислуживал, на их родном языке. А они улыбались и радовались: «Ай да хоббит!»

Потом Пин уснул, и его осторожно уложили на мягкое травяное ложе между корнями
деревьев. Сэм встряхивал головой и не желал покидать хозяина. Пин уже видел седьмой сон, а
Сэм всё сидел у ног Фродо: крепился, крепился - и наконец уснул. Зато Фродо ещё долго не
спал: у него был разговор с Гилдором.

О былом и нынешнем говорили они, и Фродо долго расспрашивал его про последние события за
пределами Хоббитании. Вести в основном были печальные, зловещие: тьма сгущалась, люди
воевали, а эльфы уходили. Наконец Фродо задал вопрос, который волновал его больше всего:

- Скажи, Гилдор, ты с тех пор видел Бильбо?

- Видел, - улыбнулся Гилдор. - Дважды. На этом самом месте он с нами прощался. А другой раз
- далеко отсюда.

Больше он о Бильбо ничего не сказал, и Фродо замолк.

- Поговорим о тебе, Фродо, - предложил Гилдор. - Кое-что я про тебя уже знаю: и по лицу
догадался, и вопросы твои недаром. Ты покидаешь Шир в тяжком сомнении: за своё ли дело
взялся, удастся ли тебе его завершить и вернёшься ли ты когда-нибудь? Так?

- Так, - подтвердил Фродо. - Только я думал, что про мои дела знает один Гэндальф, да вот ещё
Сэм.

Он поглядел на Сэма - тот мирно посапывал.

- От эльфов тайны к Врагу не просачиваются, - сказал Гилдор.
