Вблизи заросли оказались куда гуще, чем виделись издалека. Никакой тропы не было, путники
шли наобум, продвигаться быстро не получалось. Пробравшись к речке, они увидели
глинистые обрывы, с которых свисали колючие плети ежевики. Река преграждала путь: чтобы
перейти через неё, надо было измызгаться, исцарапаться и вымокнуть. Хоббиты остановились,
прикидывая, как быть.

- Для начала неплохо! - мрачно заметил Пин.

Сэм поглядел назад - в просвет между деревьями ещё виден был зелёный гребень лесного
холма, откуда они спустились.

- Смотрите! - шепнул он, схватив Фродо за локоть. Путники обернулись и увидели на фоне неба
чёрного коня, а рядом - чёрную ссутуленную фигуру.

Назад пути не было. Фродо первым съехал вниз по глине, к густым прибрежным кустам.

- Вот так! - сказал он Пину. Что ты, что я - оба мы правы. Напрямик, может, и не ближе; но
хороши бы мы были, если бы пошли по дороге. У тебя лисьи уши, Сэм, крадётся кто-нибудь за
нами?

Они замерли и затаили дыхание: погони было не слышно.

- Такой спуск лошадь не одолеет, - объявил Сэм. - Но этот, видать, знает, что мы тут
спустились. Пойдёмте-ка лучше отсюда поскорее.

Идти оказалось совсем непросто: попробуй-ка с мешками продраться через кустарник и
ежевику. Оставшийся позади хребет прикрывал их от ветра, воздух был душен и неподвижен.
Когда хоббиты выбрались наконец на более открытое место, то вспотели, устали и страшно
исцарапались, а вдобавок ещё и не были уверены, в каком направлении идти дальше. Они
достигли низины: берега реки выположились, русло расширилось и запетляло, - вода бежала к
Маришам и Брендидуину.

- Да это же ручей, по которому Сток назван! - понял Пин. - Если мы хотим двигаться по плану,
то лучше перейти тут и взять вправо.

Мелководьем они перешли речку и оказались почти на виду - их прикрывали только заросли
осоки да редкие деревья. Однако затем они снова подошли к полосе леса: в основном высокие
дубы, кое-где ильмы и ясени. Земля ровная, подлеска почти нет, но деревья стояли слишком
тесно, чтобы хоббиты могли видеть далеко вперед. Ветер взметнул сухую листву и затих, а
потом хлынул дождь. Путники торопливо побрели дальше то по траве, то по глубокой лесной
подстилке, а по листве барабанила и стекала тонкими струйками вода.

Примерно через полчаса Пин сказал:

- Мы, пожалуй, слишком вправо забрали и идём теперь вдоль леса. Полоска-то не слишком
широка - точно не больше мили, а местами и меньше. Давно должны были выйти в поле.

- Нет уж, не будем плутать, - сказал Фродо, - а то совсем заплутаемся. Пошли прямо. Да и
боюсь я выходить на открытое место.

Они прошли, наверное, ещё пару миль. Сквозь рваные тучи проглянуло солнце, и дождь стал
реже. Было за полдень, а голод не тётка. Они устроились под развесистым ильмом;
пожелтевшая листва его ещё не осыпалась, и у корней было совсем сухо. Эльфы наполнили их
фляги давешним бледно-золотистым напитком, свежим, чистым, медвяным. Вскоре они уже
смеялись над моросившим дождём, а заодно и над Чёрными Всадниками. Идти-то оставалось
всего ничего.

Фродо привалился спиной к стволу и закрыл глаза. Сэм с Пином, устроившиеся рядом, в
полголоса завели:

А ну - развею тишину,

Спою, как пели в старину,

Пусть ветер воет на луну

И меркнет небосвод.

Пусть ветер воет, ливень льёт,

Я всё равно пойду вперёд.

А чтоб укрыться от невзгод,

Во флягу загляну.

- А ну! Во флягу загляну! - чуть громче пропели они - и осеклись.

Фродо вскочил на ноги. С ветром донёсся протяжный вой, цепенящий, злобный и унылый. Он
перекатывался из дола в дол, наливаясь холодной, хищной яростью, и, как тупой бурав,
сверлил уши. Они слушали, словно бы оледенев; а вою, не успел он прерваться, ответило
дальнее завывание, такое же яростное и жуткое. Потом настала мёртвая тишина. Лишь ветер
шуршал в листьях.

- Странный какой крик, правда? - сказал Пин деланно-бодрым, но слегка дрожащим голосом. -
Птица, наверно; правда, не слышал я у нас в Хоббитании таких птиц.

- Не зверь и не птица, - возразил Фродо. - Один позвал, другой ответил - и даже слова были в
этом кличе, хоть я и не разобрал их. Только перекликивались точно не хоббиты.

Обсуждать не стали. На уме у всех были Чёрные всадники, а про них лучше помалкивать. Идти
- опасно, оставаться - ещё опаснее, но ведь рано или поздно всё равно придётся пробираться
через поля к парому, - и тогда лучше поскорее, чтоб засветло. Они вскинули мешки на плечи и
припустили.

Вскоре лес резко оборвался; дальше раскинулись луга. Видно, они и правда слишком забрали к
югу: за равниной маячила невысокая Косая Гора по ту сторону Брендидуина, но сейчас она
была слева. Крадучись, хоббиты выбрались из-под деревьев и затрусили лугом.

Поначалу без лесного прикрытия было страшновато. Далеко позади возвышалось лесистое
всхолмье, где они завтракали. Фродо оглядывался: не виден ли там - крохотной чёрной точкой
на фоне неба - недвижный Всадник. Всадника не было. Солнце прожгло облака и опускалось за
дальние холмы, яркими закатными вспышками озаряя равнину. Страх отпустил; но тоскливая
неуверенность росла. Однако земля была уже не дикая: покосы, пажити. Потом потянулись
изгороди с воротами, возделанные поля, дренажные канавы. Всё было знакомо, надёжно и
мирно: обыкновенный уголок Шира. Путники, что ни шаг, успокаивались. Да и река была всё
