фляги давешним бледно-золотистым напитком, свежим, чистым, медвяным. Вскоре они уже
смеялись над моросившим дождём, а заодно и над Чёрными Всадниками. Идти-то оставалось
всего ничего.

Фродо привалился спиной к стволу и закрыл глаза. Сэм с Пином, устроившиеся рядом, в
полголоса завели:

А ну - развею тишину,

Спою, как пели в старину,

Пусть ветер воет на луну

И меркнет небосвод.

Пусть ветер воет, ливень льёт,

Я всё равно пойду вперёд.

А чтоб укрыться от невзгод,

Во флягу загляну.

- А ну! Во флягу загляну! - чуть громче пропели они - и осеклись.

Фродо вскочил на ноги. С ветром донёсся протяжный вой, цепенящий, злобный и унылый. Он
перекатывался из дола в дол, наливаясь холодной, хищной яростью, и, как тупой бурав,
сверлил уши. Они слушали, словно бы оледенев; а вою, не успел он прерваться, ответило
дальнее завывание, такое же яростное и жуткое. Потом настала мёртвая тишина. Лишь ветер
шуршал в листьях.

- Странный какой крик, правда? - сказал Пин деланно-бодрым, но слегка дрожащим голосом. -
Птица, наверно; правда, не слышал я у нас в Хоббитании таких птиц.

- Не зверь и не птица, - возразил Фродо. - Один позвал, другой ответил - и даже слова были в
этом кличе, хоть я и не разобрал их. Только перекликивались точно не хоббиты.

Обсуждать не стали. На уме у всех были Чёрные всадники, а про них лучше помалкивать. Идти
- опасно, оставаться - ещё опаснее, но ведь рано или поздно всё равно придётся пробираться
через поля к парому, - и тогда лучше поскорее, чтоб засветло. Они вскинули мешки на плечи и
припустили.

Вскоре лес резко оборвался; дальше раскинулись луга. Видно, они и правда слишком забрали к
югу: за равниной маячила невысокая Косая Гора по ту сторону Брендидуина, но сейчас она
была слева. Крадучись, хоббиты выбрались из-под деревьев и затрусили лугом.

Поначалу без лесного прикрытия было страшновато. Далеко позади возвышалось лесистое
всхолмье, где они завтракали. Фродо оглядывался: не виден ли там - крохотной чёрной точкой
на фоне неба - недвижный Всадник. Всадника не было. Солнце прожгло облака и опускалось за
дальние холмы, яркими закатными вспышками озаряя равнину. Страх отпустил; но тоскливая
неуверенность росла. Однако земля была уже не дикая: покосы, пажити. Потом потянулись
изгороди с воротами, возделанные поля, дренажные канавы. Всё было знакомо, надёжно и
мирно: обыкновенный уголок Шира. Путники, что ни шаг, успокаивались. Да и река была всё
ближе и ближе, а Чёрные Всадники остались где- то позади - лесными призраками.

Краем большого, заботливо ухоженного брюквенного поля они подошли к крепким воротам. За
ними между низкими, плотными живыми изгородями пролегала прямая колея, ведущая к
приусадебной рощице. Пин остановился.

- Знаю я эти поля и ворота! - сказал он. - Это же хутор Бирюка! Вон там, за деревьями!

- Из огня да в полымя! - всполошился Фродо с таким видом, будто ненароком оказался у
драконьего логова.

Сэм и Пин изумлённо уставились на него.

- А чем тебе не по душе старый Бирюк? - удивился Пин. - Всем Брендизайкам он добрый друг.
Бродяг не любит, псы у него злющие - ну так ведь и места здесь такие, чуть ли не граница. Тут,
знаешь, не зевай.

- Это всё верно, - сказал Фродо и смущённо рассмеялся. - Да вот боюсь я Бирюка с его собаками
- по старой памяти боюсь. Мальчишкой я к нему, бывало, лазил за грибами - и частенько
попадался. А в последний раз он отлупил меня как следует, взял за шиворот и показал
собакам. «Видите этого злыдня? - говорит. - Как он к нам снова пожалует, ешьте его с
потрохами, я разрешаю. А пока - ну-ка проводите». И они шли за мной до самого парома,
представляете? У меня душа в пятках трепыхалась, хотя собаки знали, что делали: шли за
мной, рычали, но не трогали, раз не велено.

Пин захохотал.

- Ну вот и разберётесь, - сказал он. - Ты же тут вроде жить собрался. Бирюк - мужик что надо,
если к нему за грибами не лазить. Пойдём-ка по дороге, чтобы видно было, что мы не какие-
нибудь бродяги. А встретим его, слово за мной. С Мерри они приятели, да и я, было время,
частенько вместе с ним сюда заглядывал.

Путники шли гуськом вдоль колеи; вскоре среди деревьев показались тростниковые крыши
усадьбы и приусадебных строений. Бирюки, Мокролапы из Стока и большинство обитателей
Маришей жили в домах. Вот и здесь за высокой крепкой оградой с широкими дубовыми
воротами стоял прочный, ладный кирпичный дом.

Из-за ворот раздался звонкий, дружный лай, потом окрик:

- Клык! Волк! Хват! Ко мне!

Фродо и Сэм замерли, а Пин сделал ещё несколько шагов. Ворота приоткрылись, и три
громадных пса кинулись к путникам с буйным лаем. На Пина они внимания не обратили. Двое
бросились к Сэму, прижали его к забору и обнюхивали, рыча при любом его движении. Третий,
огромный и по виду самый свирепый, стал перед Фродо, следя за ним с глухим ворчанием.

Из ворот вышел толстый, коренастый и краснолицый хоббит.

- Здрасте! Привет! А позвольте узнать, кто вы такие и чего вам тут надо? - спросил он.

- Добрый вечер, мистер Бирюк! - поздоровался Пин.

Тот пригляделся.
