ближе и ближе, а Чёрные Всадники остались где- то позади - лесными призраками.

Краем большого, заботливо ухоженного брюквенного поля они подошли к крепким воротам. За
ними между низкими, плотными живыми изгородями пролегала прямая колея, ведущая к
приусадебной рощице. Пин остановился.

- Знаю я эти поля и ворота! - сказал он. - Это же хутор Бирюка! Вон там, за деревьями!

- Из огня да в полымя! - всполошился Фродо с таким видом, будто ненароком оказался у
драконьего логова.

Сэм и Пин изумлённо уставились на него.

- А чем тебе не по душе старый Бирюк? - удивился Пин. - Всем Брендизайкам он добрый друг.
Бродяг не любит, псы у него злющие - ну так ведь и места здесь такие, чуть ли не граница. Тут,
знаешь, не зевай.

- Это всё верно, - сказал Фродо и смущённо рассмеялся. - Да вот боюсь я Бирюка с его собаками
- по старой памяти боюсь. Мальчишкой я к нему, бывало, лазил за грибами - и частенько
попадался. А в последний раз он отлупил меня как следует, взял за шиворот и показал
собакам. «Видите этого злыдня? - говорит. - Как он к нам снова пожалует, ешьте его с
потрохами, я разрешаю. А пока - ну-ка проводите». И они шли за мной до самого парома,
представляете? У меня душа в пятках трепыхалась, хотя собаки знали, что делали: шли за
мной, рычали, но не трогали, раз не велено.

Пин захохотал.

- Ну вот и разберётесь, - сказал он. - Ты же тут вроде жить собрался. Бирюк - мужик что надо,
если к нему за грибами не лазить. Пойдём-ка по дороге, чтобы видно было, что мы не какие-
нибудь бродяги. А встретим его, слово за мной. С Мерри они приятели, да и я, было время,
частенько вместе с ним сюда заглядывал.

Путники шли гуськом вдоль колеи; вскоре среди деревьев показались тростниковые крыши
усадьбы и приусадебных строений. Бирюки, Мокролапы из Стока и большинство обитателей
Маришей жили в домах. Вот и здесь за высокой крепкой оградой с широкими дубовыми
воротами стоял прочный, ладный кирпичный дом.

Из-за ворот раздался звонкий, дружный лай, потом окрик:

- Клык! Волк! Хват! Ко мне!

Фродо и Сэм замерли, а Пин сделал ещё несколько шагов. Ворота приоткрылись, и три
громадных пса кинулись к путникам с буйным лаем. На Пина они внимания не обратили. Двое
бросились к Сэму, прижали его к забору и обнюхивали, рыча при любом его движении. Третий,
огромный и по виду самый свирепый, стал перед Фродо, следя за ним с глухим ворчанием.

Из ворот вышел толстый, коренастый и краснолицый хоббит.

- Здрасте! Привет! А позвольте узнать, кто вы такие и чего вам тут надо? - спросил он.

- Добрый вечер, мистер Бирюк! - поздоровался Пин.

Тот пригляделся.
- Ба, да это никак мастер Пин - мистер Перегрин Крол, я хотел сказать! - Бирюк широко
ухмыльнулся. - Давненько я вас не видел. Ну, вам повезло, что мы старые знакомые. Я как раз
собирался спустить собак. Бродят тут всякие, а сегодня особенно. Ох, близковато к реке, -
сказал он, покачав голой. - А этот и вообще невесть откуда пожаловал, чудо-юдо какое-то.
Другой раз нипочём его не пропущу. Костьми лягу.

- Это вы о ком? - спросил Пин.

- Да он вам недавно навстречу поехал. Как же вы разминулись? - удивился Бирюк. - Я же
говорю - чудо-юдо, и вопросы чудные… Да вы бы зашли в дом, поговорим толком. Я как раз
пива наварил.

Ему, видно, хотелось порассказать о пришельце не спеша и подробно.

- А собаки? - спросил Фродо тревожно.

- Собаки вас не тронут, коли я им не велю, - рассмеялся хозяин. - Эй, Клык! Хват! К ноге! -
позвал он. - К ноге, Волк!

К облегчению Фродо и Сэма собаки отошли.

- Это мистер Фродо Торбинс, - представил Пин. - Вы его, наверно, не помните, но он, было
время, жил в Хороминах.

При имени «Торбинс» Бирюк изумлённо и пристально поглядел на Фродо. Тот подумал было,
что припомнились ворованные грибы и что на него сейчас спустят собак. Но хозяин взял его
под руку.

- Ну и дела, - сказал он. - Это же надо, а? Об хоббите речь, а хоббит навстречь! Заходите,
заходите! Есть разговор.

Все расселись в кухоньке у широкого камина. Хозяйка принесла пиво в корчаге и разлила по
четырём кружкам. Пиво было - вкуснее некуда, так что Пин даже застыдился своих слов про
«Золотой шесток». Сэм прихлёбывал осторожно: мало ли чего наварят в здешних местах. И
хозяина его здесь обидели - давно, правда, а всё-таки.

Поговорили о погоде, об урожае (вообще-то не хуже обычного); потом Бирюк грохнул кружкой
по столу и оглядел гостей.

- Ну, мистер Перегрин, - спросил он, - откуда идёте, куда путь держите? Ежели ко мне, то чуть-
чуть стороной не обошли.

- К вам, да не совсем, - отвечал Пин. - Правду сказать, коли уж вы всё равно догадались, так мы
к вам невзначай угодили. Заблудились в лесу по пути к парому.

- Торопились, так лучше бы дорогой, - заметил хозяин. - Хотя не в этом дело. Вы, мистер
Перегрин, ладно уж, гуляйте у меня туда-сюда невозбранно; и вы тоже, мистер Торбинс… Хотя
насчет грибов-то вы как? Всё так же? - он захохотал. - Да, вот видите, помню, помню мальчонку
Фродо Торбинса. Ох, и разбойник же был! Фамилию-то вашу я, правда, подзабыл - да мне
напомнили. Сегодняшний-то, он, думаете, о чём выспрашивал?

Они ждали, сдерживая нетерпение.
