- Ба, да это никак мастер Пин - мистер Перегрин Крол, я хотел сказать! - Бирюк широко
ухмыльнулся. - Давненько я вас не видел. Ну, вам повезло, что мы старые знакомые. Я как раз
собирался спустить собак. Бродят тут всякие, а сегодня особенно. Ох, близковато к реке, -
сказал он, покачав голой. - А этот и вообще невесть откуда пожаловал, чудо-юдо какое-то.
Другой раз нипочём его не пропущу. Костьми лягу.

- Это вы о ком? - спросил Пин.

- Да он вам недавно навстречу поехал. Как же вы разминулись? - удивился Бирюк. - Я же
говорю - чудо-юдо, и вопросы чудные… Да вы бы зашли в дом, поговорим толком. Я как раз
пива наварил.

Ему, видно, хотелось порассказать о пришельце не спеша и подробно.

- А собаки? - спросил Фродо тревожно.

- Собаки вас не тронут, коли я им не велю, - рассмеялся хозяин. - Эй, Клык! Хват! К ноге! -
позвал он. - К ноге, Волк!

К облегчению Фродо и Сэма собаки отошли.

- Это мистер Фродо Торбинс, - представил Пин. - Вы его, наверно, не помните, но он, было
время, жил в Хороминах.

При имени «Торбинс» Бирюк изумлённо и пристально поглядел на Фродо. Тот подумал было,
что припомнились ворованные грибы и что на него сейчас спустят собак. Но хозяин взял его
под руку.

- Ну и дела, - сказал он. - Это же надо, а? Об хоббите речь, а хоббит навстречь! Заходите,
заходите! Есть разговор.

Все расселись в кухоньке у широкого камина. Хозяйка принесла пиво в корчаге и разлила по
четырём кружкам. Пиво было - вкуснее некуда, так что Пин даже застыдился своих слов про
«Золотой шесток». Сэм прихлёбывал осторожно: мало ли чего наварят в здешних местах. И
хозяина его здесь обидели - давно, правда, а всё-таки.

Поговорили о погоде, об урожае (вообще-то не хуже обычного); потом Бирюк грохнул кружкой
по столу и оглядел гостей.

- Ну, мистер Перегрин, - спросил он, - откуда идёте, куда путь держите? Ежели ко мне, то чуть-
чуть стороной не обошли.

- К вам, да не совсем, - отвечал Пин. - Правду сказать, коли уж вы всё равно догадались, так мы
к вам невзначай угодили. Заблудились в лесу по пути к парому.

- Торопились, так лучше бы дорогой, - заметил хозяин. - Хотя не в этом дело. Вы, мистер
Перегрин, ладно уж, гуляйте у меня туда-сюда невозбранно; и вы тоже, мистер Торбинс… Хотя
насчет грибов-то вы как? Всё так же? - он захохотал. - Да, вот видите, помню, помню мальчонку
Фродо Торбинса. Ох, и разбойник же был! Фамилию-то вашу я, правда, подзабыл - да мне
напомнили. Сегодняшний-то, он, думаете, о чём выспрашивал?

Они ждали, сдерживая нетерпение.
- Да-а, - неторопливо и с удовольствием сказал Бирюк, - подъехал на вороном к воротам - не
заперты были - и в двери суется. Чёрный, весь в чёрном, лица не видать, словно боится, что
узнаю. Я думаю: «Ишь ты какой! Чего припёрся-то к нам в Хоббитанию?» Граница рядом,
разные шастают; таких, правда, отродясь не видывал. Выхожу к нему, «ну, - говорю, - здрасьте,
в чём дело? Это вы не туда заехали, давайте-ка обратно на дорогу».

Что-то он мне не понравился; тоже и Хват - выбежал, понюхал, хвост поджал и скулит. А тот,
чёрный, сидит не шелохнется. «Я издалека, - говорит, глухо, будто без голоса, и кажет на
запад, через мою, стало быть, землю. - Торбинс здесь?» А сам шипит, сопит и клонится на
меня. Клонится, а лица-то из-под капюшона и не видно, меня аж дрожь пробрала. Ну, дрожь
дрожью, а чего он прётся, куда не просят?

«Давай, давай отсюда! - говорю. - Какие тебе здесь Торбинсы? Не туда заехал! Торбинсы, они в
Хоббитоне живут, заворачивай обратно, только не по моей земле, - говорю, - а дорогой».

«Торбинса там нет, - шепчет, а шёпот у него с присвистом. - Торбинс сюда поехал. Он здесь,
близко. Он мне нужен. Скажешь, когда появится, - золота привезу».

«Вези, вези, - говорю, - только не мне. Убирайся-ка подобру-поздорову, а то через минуту собак
спущу».

Он зашипел, вроде как в насмешку, и на меня конём. Я еле успел отскочить, кликнул собак - а
он дал шпоры, выбрался на дорогу, и поминай как звали. Ну, как вам это нравится?

Фродо глядел в огонь и думал: как же теперь до парома-то?

- Не знаю, что вам и сказать, - пробормотал он наконец.

- Не знаешь - послушай, что тебе скажут, - посоветовал Бирюк. - Эх, мистер Фродо, мистер
Фродо, и чего вас понесло в Хоббитон? Чудной там народ! (Сэм заёрзал и сурово поглядел на
Бирюка.) Вот и всегда-то вы так - нет бы сначала рассудить да посоветоваться. Услышал я,
помню, что вы отбились от прямой родни, от Брендизайков, и пристали к троюродному дяде -
ну, говорю, добра не жди. Старый мистер Бильбо кашу заварил, а расхлёбывать вам. Он
богатства-то, поди, не трудами праведными в дальних краях заработал. А теперь и нашлись
такие тамошние, которым очень стало интересно: чьи это драгоценности зарыты у него в
Хоббитоне?

Фродо смолчал: сварливый Бирюк попал в самую точку.

- Такт-то вот, мистер Фродо, - продолжал тот. - Хорошо хоть, у вас ума хватило вернуться в
родные края. Послушайте-ка доброго совета: вернулись - и живите себе тихо-мирно, с
чужаками не якшайтесь. У вас и здесь друзей хватит, верно говорю. А коли тот чёрный снова
заявится, я уж с ним разберусь - хотите, скажу, что вы навсегда уехали из Шира, а то и вовсе
померли. Да они и не за вами, небось, охотятся, а за мистером Бильбо - незачем вам было
фамилию-то менять!

- Пожалуй, что и так, - согласился Фродо, не отрывая глаз от огня.

Бирюк задумчиво глянул на него.

- Вы, я вижу, своей головой жить хотите, - заметил он. - И то сказать: пора уж. Да и про этого
чёрного вы, поди, больше моего знаете. Ясно, как день, что не случайно вы с ним прибыли в
один вечер. Вряд ли я вас очень-то удивил. Про ваши секреты выспрашивать не стану, но на
