- Да-а, - неторопливо и с удовольствием сказал Бирюк, - подъехал на вороном к воротам - не
заперты были - и в двери суется. Чёрный, весь в чёрном, лица не видать, словно боится, что
узнаю. Я думаю: «Ишь ты какой! Чего припёрся-то к нам в Хоббитанию?» Граница рядом,
разные шастают; таких, правда, отродясь не видывал. Выхожу к нему, «ну, - говорю, - здрасьте,
в чём дело? Это вы не туда заехали, давайте-ка обратно на дорогу».

Что-то он мне не понравился; тоже и Хват - выбежал, понюхал, хвост поджал и скулит. А тот,
чёрный, сидит не шелохнется. «Я издалека, - говорит, глухо, будто без голоса, и кажет на
запад, через мою, стало быть, землю. - Торбинс здесь?» А сам шипит, сопит и клонится на
меня. Клонится, а лица-то из-под капюшона и не видно, меня аж дрожь пробрала. Ну, дрожь
дрожью, а чего он прётся, куда не просят?

«Давай, давай отсюда! - говорю. - Какие тебе здесь Торбинсы? Не туда заехал! Торбинсы, они в
Хоббитоне живут, заворачивай обратно, только не по моей земле, - говорю, - а дорогой».

«Торбинса там нет, - шепчет, а шёпот у него с присвистом. - Торбинс сюда поехал. Он здесь,
близко. Он мне нужен. Скажешь, когда появится, - золота привезу».

«Вези, вези, - говорю, - только не мне. Убирайся-ка подобру-поздорову, а то через минуту собак
спущу».

Он зашипел, вроде как в насмешку, и на меня конём. Я еле успел отскочить, кликнул собак - а
он дал шпоры, выбрался на дорогу, и поминай как звали. Ну, как вам это нравится?

Фродо глядел в огонь и думал: как же теперь до парома-то?

- Не знаю, что вам и сказать, - пробормотал он наконец.

- Не знаешь - послушай, что тебе скажут, - посоветовал Бирюк. - Эх, мистер Фродо, мистер
Фродо, и чего вас понесло в Хоббитон? Чудной там народ! (Сэм заёрзал и сурово поглядел на
Бирюка.) Вот и всегда-то вы так - нет бы сначала рассудить да посоветоваться. Услышал я,
помню, что вы отбились от прямой родни, от Брендизайков, и пристали к троюродному дяде -
ну, говорю, добра не жди. Старый мистер Бильбо кашу заварил, а расхлёбывать вам. Он
богатства-то, поди, не трудами праведными в дальних краях заработал. А теперь и нашлись
такие тамошние, которым очень стало интересно: чьи это драгоценности зарыты у него в
Хоббитоне?

Фродо смолчал: сварливый Бирюк попал в самую точку.

- Такт-то вот, мистер Фродо, - продолжал тот. - Хорошо хоть, у вас ума хватило вернуться в
родные края. Послушайте-ка доброго совета: вернулись - и живите себе тихо-мирно, с
чужаками не якшайтесь. У вас и здесь друзей хватит, верно говорю. А коли тот чёрный снова
заявится, я уж с ним разберусь - хотите, скажу, что вы навсегда уехали из Шира, а то и вовсе
померли. Да они и не за вами, небось, охотятся, а за мистером Бильбо - незачем вам было
фамилию-то менять!

- Пожалуй, что и так, - согласился Фродо, не отрывая глаз от огня.

Бирюк задумчиво глянул на него.

- Вы, я вижу, своей головой жить хотите, - заметил он. - И то сказать: пора уж. Да и про этого
чёрного вы, поди, больше моего знаете. Ясно, как день, что не случайно вы с ним прибыли в
один вечер. Вряд ли я вас очень-то удивил. Про ваши секреты выспрашивать не стану, но на
душе у вас, видать, неспокойно. Думаете, как бы по-тихому добраться до парома, так?

- Думаю, - признался Фродо. - Только думать тут нечего, надо идти, и будь что будет. Спасибо
вам за доброту вашу! Я ведь вас и ваших собак, не поверите, тридцать лет побаивался. Сдуру,
конечно: был бы у меня надёжный друг. Эх, жалко мне от вас уходить. Ну, может ещё
наведаюсь, тогда и посидим.

- Милости просим, - сказал Бирюк. - А пока вот чего. Время к закату, нам пора ужинать, мы
ведь ложимся и встаём вместе с солнцем. Может, поужинаете у нас?

- Большое спасибо, - отозвался Фродо. - Только боюсь, медлить нам нельзя. Уж и так еле-еле к
ночи доберёмся до переправы.

- Та-та-та, ух, спешка, слова сказать не дадут. А я о чём: поужинаем, у меня есть крытая
повозка, вот я вас и довезу. Оно и быстрее будет, и надёжнее, а то мало ли что.

Это меняло дело, и Фродо согласился - к великому облегчению своих спутников. Солнце почти
скрылось за холмами, сумерки густели. Явились двое сыновей и три дочери Бирюка;
громадный стол накрыли мгновенно, еды хватило бы на добрую дюжину гостей. Принесли
свечи, разожгли камин; появилась ещё пара хоббитов, работавших на хуторе. Пива было
сколько угодно; главное блюдо, тушёные грибы с ветчиной, подобрали дочиста. Собаки лежали
у огня и обгладывали кости.

После ужина Бирюк и его сыновья ушли с фонарями готовить повозку. Когда гости вышли, на
дворе было совсем темно. Они уложили мешки и пристроились сами. Бирюк хлопнул вожжами
по бокам двух откормленных пони. Жена его стояла в освещённых дверях.

- Ты сам-то поосторожней! - крикнула она. - С чужими не задирайся, довезёшь - и прямо домой!

- Ладно, - сказал он, и повозка выехала за ворота.

Ночь была тихая, совсем безветренная, но прохладная. Ехали медленно, без фонаря; до
плотины - по дороге, а там - насыпью. У перепутья Бирюк слез, поглядел туда-сюда - темнота
непроглядная и ни звука. Речной туман клубился над запрудой и расползался по полям.

- Ишь, темень, - буркнул Бирюк. - Ну, обратно-то я фонарь зажгу, а сейчас так. Если что -
услышим загодя.

До парома было миль пять. Хоббиты сидели, плотно укутавшись в плащи. Слышен был только
скрип колёс да перестук копыт. Фродо казалось, что повозка не едет, а еле ползёт. Пин клевал
носом; Сэм насторожённо глядел в туман.

Наконец справа смутно забелелось два высоких столба - поворот к парому. Бирюк натянул
вожжи; повозка со скрипом остановилась. Только они собрались вылезать, как внезапно
услышали тот самый звук, который боялись услышать - клацанье копыт. Оно приближалось от
реки.

Бирюк соскочил с передка, обхватил лошадиные шеи, чтобы пони не фыркали, и уставился в
туманный мрак. Крап-крап, крап-крап - хрупали копыта, и звук гулко отдавался в тихом
вечернем воздухе.

- Вы уж лучше спрячьтесь, мистер Фродо, - торопливо посоветовал хозяину Сэм. - Лягте на дно
повозки и накройтесь там одеялами, а мы уж этого Всадника как-нибудь спровадим. - Он
