собрано Мериардоком Брендизайком (впоследствии - таном Забрендии) и обобщено во
введении к составленному им «Табаководству в Хоббитании». Поскольку и он сам, и табак
Южного удела играют немаловажную роль в грядущей истории, этим заметкам стоит уделить
внимание.

«Искусство табакокурения, - пишет Мериардок, - мы совершенно определенно можем считать
нашим собственным изобретением. Когда хоббиты впервые начали курить, точно неизвестно:
все легенды и фамильные предания считают курение само собой разумеющейся вещью.
Население Хоббитании издревле курило разные травы, похуже и получше, но общепризнанно,
что Тобольд Звонкорог с Длинной Поймы, что в Южном уделе, впервые вырастил в своем саду
настоящий табак. Было это в дни Ломискала Второго, примерно в году 1070 по счёту Шира.
Лучшие сорта и поныне происходят оттуда, особенно известные под названиями “Лист
Длинной Поймы”, “Старый Тоби” и “Южная звезда”.

Каким образом старому Тоби досталось растение, он не поведал до самой своей смерти. Он
понимал в травах, хотя и не путешествовал. Говорят, что в юности он часто наведывался в
Пригорье, но дальше от Хоббитании совершенно точно не забирался. Весьма вероятно, что
Тоби познакомился с этим растением именно в Бри, во всяком случае, табак и поныне неплохо
растёт там на южных склонах. Жители Пригорья утверждают, что это именно они начали
первыми курить трубочное зелье. Безусловно, они всегда утверждают, что вообще всё на свете
стали делать раньше хоббитанских хоббитов, которых называют “колонистами”. Однако в
данном случае, по-моему, их претензии обоснованы. И уж совершенно точно, что именно с
Пригорья началось не так уж давно распространение искусства курить настоящий табак среди
гномов и прочих народов: следопытов, магов и странников, которые постоянно проходят
древним Перепутьем. Таким образом, источник и центр этого искусства находятся в Бри, в
старом трактире «Гарцующий пони», который с незапамятных времен содержит семейство
Буттербуров.

В то же время, наблюдения, сделанные мной лично в моих путешествиях к югу, убедили меня,
что сам по себе табак не принадлежит нашей части света, а был занесен на север с дельты
Андуина, куда, как я полагаю, попал из-за моря благодаря людям Заокраинного Запада. Он
обильно произрастает в Гондоре, где гораздо кустистее и выше, чем на севере, на котором,
вдобавок, никогда не встречается в диком виде, а цветёт только в тёплых, защищенных местах,
вроде Длинной Поймы. Гондорцы называют его «ароматница» и ценят лишь за благоухание
цветов. Из Гондора он, вероятнее всего, и был занесен по Зелёному (он же Неторный) Тракту в
далеком прошлом, во времена Элендила. Но даже дунедаины Гондора признают, что хоббиты
первые набили им трубки. До нас до этого не додумались даже маги. Правда один мой
знакомый маг давно овладел этим искусством и достиг в нём, как и во всём прочем, чем
занимался, высочайших вершин».

III. Устройство Хоббитании

Во времена, о которых идет речь, Хоббитания делилась на четыре удела: Северный, Южный,
Восточный и Западный, а уделы - на округа, именовавшиеся в честь самых древних и
почтенных местных родов, хотя потомки этих родов обитали порою совсем в другой части
Шира. Почти все Брендизайки по-прежнему жили в Забрендии, но с Торбинсами и Булкинсами,
например, дело обстояло иначе. К четырем уделам с востока примыкала Забрендия (Восточная
марка), а с запада - Западная марка, добавленная к Ширу в 1462 г.

«Правительства» как такового в Хоббитании не было. Все спокойно занимались своими делами,
причем основная часть времени уходила на выращивание и поедание продовольствия. Во всех
прочих делах хоббиты были, как правило, не скаредны, однако расчётливы и медлительны, так
что имения, фермы, мастерские и небольшие лавочки не менялись на протяжении поколений.

Конечно, они оставались верны древним традициям, связанным с Королями Форноста, или, как
его называли близ границ северного удела, Норбери, хотя королей там не было уже примерно
тысячу лет и руины давно скрыла трава. Однако хоббиты и поныне с презрением говорят о
дикарях и лиходеях (таких, как тролли), что те понятия не имеют о королевской власти. С
королями древности хоббиты связывают все свои действующие законы, в особенности закон о
свободе воли, включающий три так называемых Правила.

Самым знатнейшим считалось семейство Кролов, потому что на протяжении столетий (со
времен Старозайков) им принадлежала должность Тана. Титул этот носил каждый глава дома
Кролов. Тан считался главным военачальником и верховным судьёй, но, поскольку случаев
реально воспользоваться этими знаниями долго не представлялось, танство постепенно
превратилось просто в номинальное звание. Тем не менее, род Кролов по-прежнему
пользовался большим уважением, так как они были многочисленны и весьма состоятельны. В
каждом поколении его появлялись незаурядные личности, склонные ко всяким странностям и
даже к приключениям. Впрочем, последнее качество скорее прощалось (богатым и знатным),
чем одобрялось. Однако главу семейства по-прежнему было принято именовать Господином
Кролом, а к его имени при необходимости добавлялась цифра, например, Ломискал Второй.

На деле же единственным официальным лицом в Хоббитании был Староста Михелевых Норок
(Староста Хоббитании), который избирался каждые семь лет на Свободной Ярмарке на Белом
Взгорье, проходившей в дни летнего солнцестояния (дни лита). Основной обязанностью его
было председательствовать на банкетах по случаю частых хоббитанских праздников, но
Главный Почтальон и Первый Шериф состояли под его началом, так что Староста возглавлял
одновременно и Почтовую Службу, и Охрану. Это были единственные служащие в Хоббитании,
причем почтальоны - особенно многочисленны и загружены работой: хоть и не все хоббиты
были грамотны, да уж зато те, что были, постоянно писали всем своим друзьям и знакомым, до
которых нельзя было добраться за вечернюю прогулку.

Шерифами хоббиты называли своих полицейских (по крайней мере, ничего более похожего на
полицию у них не было). Они, конечно, не имели формы (подобные вещи были совершенно
неизвестны), а выделялись только перьями на шляпах. Практически они выполняли
обязанности полевых сторожей и занимались не столько населением, сколько бродячими
животными. Во всей Хоббитании их насчитывалось двенадцать - по трое в каждом уделе. Для
внутренних нужд этого вполне хватало. При необходимости набирали дополнительных
добровольцев для «охраны границ» которые должны были присматривать, чтобы чужаки как из
хоббитов, так и из большого народа, вели себя добропорядочно.

В те времена, когда начинается наш рассказ, число таких «пограничников» резко возросло,
поскольку отовсюду приходили известия и слухи о невиданных зверях и непонятных
чужеземцах, которые рыскали возле границ, частенько нарушая их: это был первый признак,
что жизнь идет не совсем так, как надо, как было всегда, - ведь об ином, давно забытом, смутно
напоминали только самые старинные сказания. Мало кто обратил внимание на этот знак, даже
сам Бильбо понятия не имел, что это предвещает. Шестьдесят лет минуло с тех пор, как он
пустился в свое памятное путешествие: он был стар даже по счёту хоббитов, хотя у них, в
общем, было принято доживать до ста лет; но богатства, привезенные им, судя по всему, не
истощились. Много или мало осталось у него сокровищ - этого он никому не открывал, даже
любимому племяннику Фродо. И он по-прежнему хранил в тайне кольцо, которое нашёл.

IV. О том, как было найдено Кольцо
