выпрыгнул из повозки и встал рядом с Бирюком. Всадники так всадники - только пусть сначала
его затопчут.

Крап-крап, крап-крап. Сейчас наедет.

- Эй, там! - хрипло крикнул Бирюк.

Клацанье копыт стихло. За несколько шагов проступили очертания всадника в плаще.

- Ну-ка, стоп! - приказал Бирюк. Он швырнул вожжи Сэму и шагнул вперёд. - Стой, где стоишь!
Чего тебе надо, куда едешь?

- Я за мистером Торбинсом. Вам такой не попадался? - глухо спросил чей-то голос, очень
знакомый… Ну, конечно же - Мерри Брендизайк. Из-под плаща показался фонарь и осветил
изумлённое лицо Бирюка.

- Мистер Мерри! - воскликнул он.

- Он самый. А вы думали, кто? - спросил Мерри, появляясь из тумана и встряхивая поводьями.

Страх сразу пропал: перед ними был всего-навсего хоббит верхом на пони, по уши укутанный в
шарф.

Фродо выпрыгнул к нему из повозки.

- Нашлись, пропащие! - весело сказал Мерри. - А я уж думал, вы где-нибудь застряли, к ужину
не поспеете. Да тут ещё туман поднялся. Ну, я и поехал к Стоку осматривать канавы, а то ведь
свалитесь - кто вас вызволит? И вот бывает же - разминулись. А вы-то где их нашли, мистер
Бирюк? В своём утином пруду?

- Да они просто шли не путём, - объяснил тот. - Я чуть было на них собак не спустил; погодите,
сами вам расскажут. А теперь, значит, извините, мистер Мерри, мистер Фродо и прочие, мне
домой надо. Жена ведь, сами понимаете, а ночь-то вон какая тёмная.

Он подал повозку назад и развернул её.

- Всем, стало быть, доброй ночи, - сказал он. - Надо же, денёк выдался, рассказать - не поверят.
Ладно, всё хорошо, что хорошо кончается, - вам-то ещё, конечно, добираться… да и мне тоже;
ну, поглядим.

Он зажёг фонари, встал, а потом вдруг достал огромную корзину из-под сиденья.

- Чуть не забыл, - добавил он. - Тут вот от жены кое-что, может, пригодится - с особым приветом
мистеру Торбинсу!

Они проводили глазами тусклые фонари, быстро канувшие в глухую ночь. Неожиданно Фродо
рассмеялся: он учуял из плотно закрытой корзины сытный запах жареных грибов.

Раскрытый заговор

- Что ж, поторопимся и мы, - сказал Мерри. - Я уж вижу, вам шутить некогда, на месте
поговорим.

И хоббиты припустились вниз прямой дорогой - ровной, накатанной, обложенной большими
белыми камнями. Сотня-другая шагов, и они вышли к реке на широкую пристань, возле
которой покачивался грузный бревенчатый паром. Причальные сваи светлели под двумя
высокими фонарями. С полей на берег наползала через живые изгороди белёсая мгла; но вода
впереди была чёрная. Только в камышах - молочные завитки тумана. За рекой туман редел.

Мерри провёл пони по паромным мосткам; следом сошли остальные путники. Он неторопливо
оттолкнулся длинным шестом, и между паромом и пристанью поплыли мощные, медленные
струи Брендидуина. Восточный берег был крут; от причала мерцающей цепочкой фонарей
отходила извилистая дорожка; на Косой Горе перемигивались в тумане красные и жёлтые
огоньки. Это светились окна Хоромин-у-Брендидуина, старинной усадьбы Брендизайков.

Давным-давно Лопотур Старозайк, глава рода Старозайков, древнейшего, пожалуй, не только в
Восточном уделе, но и во всей Хоббитании, перебрался через реку - природную восточную
границу страны. Он построил (и выкопал) Хоромины, изменил своё имя на Брендизайка и стал
хозяином маленького независимого края. Его семья росла и росла, пока со временем Хоромины
не заняли все склоны горы, приобрели трое больших ворот, массу боковых дверей и с сотню
окошек. Тогда Брендизайки и их многочисленные слуги изрыли, а затем и застроили всё
вокруг. Так возникла Забрендия, густозаселённая полоска земель между рекой и Вековечным
лесом, что-то вроде хоббитанской колонии. Главное здешнее селение, сгрудившееся на
всхолмье за Хороминами, именовалось Зайгордом.

Обитатели другого берега реки поддерживали с забрендийцами дружеские отношения, а
авторитет Господина Хоромин (так прозывали главу рода Брендизайков) признавался на всех
фермах между Стоком и Камышами. Но основная масса жителей Старой Хоббитании
рассматривала забрендийцев почти как чужаков, хотя в действительности они практически
ничем не отличались от хоббитов четырёх уделов, за исключением лишь одного: они
пользовались лодками, а некоторые даже умели плавать.

С востока Забрендии никакого заслона поначалу не было; но потом Брендизайки насадили
высокую живую изгородь и назвали её Отпорной Городьбою. Посадили её много поколений
назад, и с тех пор стена ушла ввысь и разрослась вширь, поскольку за ней непрерывно
ухаживали. Дугою выгибалась она от Брендидуинского моста до самого устья Ветлянки -
добрые миль двадцать, если не больше. Защищать-то она защищала, но, к сожалению, не очень.
Лес так и норовил подобраться к Городьбе, и в Забрендии запирали на ночь входные двери, что
в остальной Хоббитании было не принято.

Паром тихо подплывал к чужому берегу. Переправа была в новинку только Сэму, и ему
казалось, что речные струи отделяют его от былой жизни, оставшейся в тумане: впереди зияла
чёрная неизвестность. Он почесал в затылке и на мгновение пожалел, что мистеру Фродо не
дали спокойно остаться в Торбе.

Хоббиты спрыгнули с парома. Мерри зачаливал, а Пин уже вёл пони по дорожке. Сэм в
последний раз оглянулся на Хоббитанию и сиплым шёпотом вымолвил:

- Гляньте-ка, мистер Фродо! Кажется мне, что ли?

На дальней пристани в тусклом свете фонарей кто-то появился - кто-то или что-то, чёрный
живой мешок, колыхавшийся у причала. Сперва он ползал и словно бы обнюхивал пристань, а
потом попятился и скрылся в темноте за фонарями.

- Это что ещё за новости в Шире? - вытаращил глаза Мерри.

- Это за нами попятам, - сказал Фродо. - И больше пока не спрашивай! Скорее!
