Они взбежали вверх по дорожке, оглянулись на туманный берег и ничего не увидели.

- Спасибо, хоть лодок больше нет на западном берегу! - сказал Фродо. - А верхом можно
переправиться?

- До Брендидуинского Моста двадцать миль - разве что вплавь, - сказал Мерри. - Только я в
жизни не слыхал, чтобы лошадь могла переплыть Брендидуин. А кто - верхом-то?

- Потом скажу. Когда дверь запрём.

- Потом так потом. Вы с Пином дорогу знаете: я тогда на пони к Толстику - вас небось ещё
ужином корми.

- Мы вообще-то поужинали у Бирюка, - сказал Фродо, - но можем и ещё раз.

- Вот обжоры! Давай корзину! - потребовал Мерри и скрылся в темноте.

До Кроличьей Балки было не так уж близко. Они оставили по левую руку Косую Гору с
Хороминами и вышли на главный тракт Забрендии - от Брендидуинского Моста на юг. Полмили
к Мосту, и они свернули вправо; ещё две мили просёлком - и подошли к узким воротам в
частой ограде. Дома в темноте видно не было. Он стоял в стороне от дороги посреди широкой
лужайки, окружённой полоской низкорослых деревьев, росших за внешней оградой. Фродо
выбрал его именно потому, что дом располагался в глухом уголке на отшибе. Построили его
Брендизайки довольно давно для гостей или тех, кто хотел на время отдохнуть от толкучки в
Хороминах. Это было добротное старомодное сельское жилище, старательно подражавшее
хоббитским норам: длинное, низкое, одноэтажное, с дерновой крышей, круглыми окошками и
большой круглой дверью.

От ворот шли в темноте по мягкой зелёной тропке: ни луча не пробивалось из-за ставен. Фродо
постучался; Отворил Толстик Боббер, и домашний свет озарил крыльцо. Они проскользнули
внутрь, задвинули все засовы и оказались в просторной прихожей с дверями по обеим
сторонам. Перед ними был коридор вглубь дома. Из коридора появился Мерри.

- Ну, что скажете? - спросил он. - Мы хоть и на скорую руку, но постарались, чтобы всё было,
как дома. А ведь приехали-то вчера вечером - такой был шурум-бурум!

Фродо огляделся. И правда, как дома. Его любимые вещи - любимые вещи Бильбо, если на то
пошло, - все нашли свои места, словно в Торбе. Приятно, уютно, спокойно - и ему мучительно
захотелось остаться здесь, чтобы здесь и кончить свои дни. Друзья для него так старались, а
он… Фродо снова испуганно подумал: как же им объяснить, что я скоро уйду, очень скоро,
сейчас - нет, завтра. И объяснения не отложишь.

- Замечательно! - воскликнул он, сглотнув трудный комок. - Точно никуда и не уезжал.

Они скинули мешки и повесили плащи. Мерри повел их по коридору и отворил дверь в дальнем
конце. Оттуда сверкнул огонь и пахнуло паром.

- Неужели баня? - восхитился Пин. - Ай да Мерри!

- Чья очередь? - спросил Фродо. - Сначала кто старше или кто быстрее? Вы так и так второй,
мастер Перегрин.

- А ну-ка, прекратите! - одёрнул их Мерри. - Ишь, надумали - начинать новое житьё со свары!
Чтоб вы знали, так там три ванны и котёл кипятку. Кстати, - может, пригодятся, - полотенца,
мыло и прочее. Ну-ка, раз-два-три!

Мерри с Толстиком вернулись в кухню на другом конце коридора и занялись окончательными
приготовлениями к позднему ужину. Из бани вперемешку с плеском и барахтаньем доносились
обрывки песен наперебой. Внезапно голос Пина перекрыл все прочие; он затянул любимую
песенку Бильбо:

Эй, пропоём про банный пар;

Гонит усталость дивный дар!

Кто не славит вслух кипяток,

Разумом тот от гуся не далёк!

Мило поёт дождевая капель,

Звонко в скалах лопочет ручей,

Но ни дождь, ни журчащий поток

Не заменят нам кипяток!

Да, глоток холодной воды

Сладок в пору летней жары.

Но коли выпить, так лучше пивка,

И чтобы пар согревал нам бока!

Да, фонтана седая струя

Плещет прекрасно, на солнце блестя.

Но звука приятней не сыщешь нигде,

Чем шлёпанье ног по горячей воде!

Раздался устрашающий плеск и вопль Фродо: «Стой! Погоди!» Похоже было, что большая часть
воды из ванны Пина взметнулась ввысь в подражание фонтану.

Мерри подошёл к дверям.

- Эй, там! - позвал он. - Как насчёт поужинать и пивка?

Фродо вышел, вытирая волосы.

- Там так сыро, что я лучше докончу на кухне, - сказал он.

Мерри сунул нос в дверь. На полу можно было плавать.

- Ничего себе! - воскликнул он. - Это вы, голубчик Перегрин, натворили? Все вытрете - а не
поспеете к ужину, значит, такая ваша судьба.
