Ужинали на кухне за столом возле большого камина.

- Ну, грибов-то вы уже наелись? - спросил Толстик без особой надежды.

- Наелись и ещё поедим! - крикнул Пин.

- Грибы мои! - объявил Фродо. - Их изготовила лучшая хозяйка на свете - госпожа Бирючиха!
Уберите лапы, я вам сам положу.

Хоббиты очень любят грибы, даже больше нашего. Поэтому юный Фродо и повадился когда-то
лазать к Бирюку. Но сейчас грибов было вдоволь, по-хоббитски. И кроме грибов снеди хватало,
так что даже Толстик Боббер под конец облегчённо, хоть и с трудом, вздохнул. Они отодвинули
стол и расположились в креслах у огня.

- Потом приберёмся, - сказал Мерри. - Давайте, рассказывайте. Ишь какие - у них
приключения, а тут работай. Ну-ка, с начала до конца, а особенно про Бирюка - что он,
свихнулся? В чём дело-то? Это чтобы он чего-нибудь испугался?

- Испугаешься тут, - прервал неловкое молчание Пин, поскольку Фродо не сводил глаз с огня и
отвечать явно не собирался. - Ты бы тоже наверняка испугался, если бы за тобой два дня
гонялись Чёрные Всадники.

- Какие такие всадники?

- Чёрные на чёрных конях, - объяснил Пин. - Фродо, видно, говорить не желает - ну, так я вам
расскажу.

И он рассказал про их путешествие от самого Хоббитона. Сэм кивал головой, покашливал и
поддакивал. Фродо молчал.

- Я бы наверняка подумал, что ты всё это сочиняешь, - сказал Мерри, - если бы не видел своими
глазами то чёрное на пристани. И если бы не слышал голоса Бирюка. А ты что скажешь,
Фродо?

- Из него всю дорогу слова было не выжать, - пожаловался Пин. - В молчанку играет, а пора бы
объясниться. Бирюк вон догадался, что все беды - от сокровищ дяди Бильбо.

- Это всего лишь догадка, - поспешно сказал Фродо. - В точности ему ничего не известно.

- Как сказать, - возразил Мерри. - Старик дошлый: на уме у него куда больше, чем на языке. Он
и по Вековечному лесу, говорят, побродил в своё время и вообще чего только не знает. Ты хоть
скажи, Фродо, догадался-то он правильно?

- Ну… - Фродо помедлил. - Кое-что он сообразил верно. Все это связано с тогдашними
приключениями Бильбо, и Всадники разыскивают, а вернее, ловят, его или меня. И раз на то
пошло, скажу ещё, что дело совсем не шуточное и очень опасное. Здесь не укрытие и
спрятаться мне негде. - Он оглядел окна и стены так, словно они вот-вот исчезнут. Трое
молодых хоббитов молча обменялись многозначительными взглядами.

- Наконец-то! - прошептал Пин Мерри. Мерри кивнул.

- Да! - сказал Фродо и решительно выпрямился. - Пора, хватит откладывать. У меня для вас
грустная новость, не знаю только, с чего начать.
- Уж так и быть, - спокойно предложил Мерри, - давай я за тебя начну.

- Ты - за меня? - воззрился на него Фродо.

- Вот-вот, а ты послушай. У тебя сейчас тяжело на сердце: трудно ведь так сразу прощаться.
Ты, конечно, давно собрался уйти из Шира, да всё откладывал; но вот подкралась большая
беда, и раздумывать стало недосуг. Пошёл, а в путь тебе совсем не хочется. Нам тебя очень
жалко.

Фродо открыл рот, потом закрыл - и глядел так изумлённо, что они расхохотались.

- Фродо, старина! - воскликнул Пин. - Ты что, и правда думал, что всем нам заморочил голову?
Куда тебе: и старался-то не очень, и мозгов-то не хватит. Ты уж с апреля в путь собираешься.
Ходишь, бормочешь: «Увижу ли я снова эту долину?» - и всякое такое. Да ещё притворяешься,
что деньги, мол, на исходе; а кому, подумать, Торбу продал - Лякошелям! Да ещё эти
таинственные разговоры с Гэндальфом…

- Вот тебе раз, - протянул Фродо. - А я-то думал - я такой осторожный и скрытный. Что бы,
интересно, сказал на это Гэндальф? Так, значит, вся Хоббитания только о моём отъезде и
говорит?

- Глупости! - возразил Мерри. - Хоть и ненадолго, но пока что тайна твоя известна одним нам,
заговорщикам: мы ведь тебя знаем как облупленного, пойми. Ты о чем-нибудь думаешь, а у
тебя на лице всё и написано. Правду сказать, я очень к тебе приглядывался, когда Бильбо
ушёл, потому что понял: и этот уйдёт, дай срок. Очень мы боялись, что ты улепетнёшь от нас
потихоньку. Весну и лето мы с тебя глаз не спускали, всё взвесили и решили. Ты от нас так
просто не удерёшь, не надейся!

- Ничего не поделаешь, дорогие мои друзья, - сказал Фродо. - Вам горько, мне ещё горше, но
отговаривать меня не надо. Раз уж вы догадались, так лучше помогите или хотя бы не
мешайте.

- Да ты не понял! - крикнул Пин. - Кто тебя держит - иди, а уж мы как-нибудь от тебя не
отстанем, я и Мерри. Сэм замечательный малый, он за тобой дракону в глотку кинется, если
сам себе подножки не поставит. Только ведь тебе одного спутника мало будет, путешествие-то
опасное.

- Милые вы мои, хорошие хоббиты! - дрогнувшим голосом воскликнул Фродо. - Ну, разве могу я
на это согласиться? Я тоже давно всё обдумал и решил. Опасное, говорите, путешествие?
Гораздо хуже! Это вам не поход за сокровищами, не прогулка Туда и Обратно. Смерть со всех
сторон и за каждым поворотом.

- Спасибо, объяснил, - насмешливо отозвался Мерри и вдруг отчеканил: - Потому-то мы с тобой
и пойдём. Мы знаем, какое это страшное Кольцо, и вот хотим помочь тебе против Врага.

- Кольцо?! - проговорил вконец ошеломлённый Фродо.

- Да, Кольцо, - сказал Мерри. - Ну, Фродо, ты, видно, думаешь, что друзья у тебя - полные олухи.
Да я про Кольцо знаю уж сколько лет, знал ещё при Бильбо, но раз ему угодно было
секретничать, так и я не болтал. Бильбо я знал хуже, чем тебя: и сам-то был куда моложе
нынешнего, и он куда хитрей твоего. Но была и на него проруха, - хочешь, расскажу?

- Рассказывай, - слабо отозвался Фродо.
