- Попал он в проруху, как водится, из-за Лякошелей. Однажды, за год до Угощения, шёл я по
дороге и завидел впереди Бильбо. Я за ним, а тут, извольте, вдали показались Лякошели, идут
навстречу. Бильбо попятился, сунул руку в карман, и вдруг на тебе - исчез! Я так обалдел, что
сам чуть не забыл спрятаться; потом опомнился, прыг через ограду и плюх в траву. Лякошели
прошли, а на пустой дороге спокойненько возникает Бильбо и суёт в карман что-то золотое,
блестящее.

Мне, конечно, стало интересно. Да что там, я прямо шпионить за ним начал. Судите, как
знаете, - такой уж я был любопытный в свои восемнадцать лет. Увы, Фродо, надо ещё
признаться, что я один во всём Шире - кроме тебя, конечно, - видел даже записки Бильбо.

- И записки? - вскричал Фродо. - Да что же это в самом деле! Неужели ничего нельзя сохранить
в тайне?

- Почему, можно, но не от всех, - сказал Мерри. - Я, правда, одним глазком только глянул, а уж
как ловчил! Записки он свои берёг словно зеницу ока. Любопытно, что с ними сталось, я бы
ещё и другим глазом поглядел. У тебя они, кстати, не с собой?

- Нет. Записок в Торбе не было. Видно, Бильбо их забрал.

- Да, ну так вот, - продолжал Мерри, - я что знал, то держал про себя до нынешней весны. А
когда запахло бедой, мы составили наш заговор и каждый выложил, что ему известно. Ты ведь
молчун, вроде Гэндальфа - тот, правда, ещё хуже тебя. Не скрою, однако, был у нас и главный
слухач-соглядатай; не скрою и, ладно уж, покажу.

- Покажи, где он? - сказал Фродо, затравленно озираясь, словно ждал, что сейчас из буфета
вылезет чёрный соглядатай в чёрной маске.

- Давай, Сэм, не стесняйся! - позвал Мерри, и Сэм встал, виновато опустив руки, красный до
ушей. - Вот кто наш главный добытчик сведений! И немало, я тебе скажу, он их добыл, пока его
не сцапали. А с тех пор - как воды в рот набрал: честность ему, видите ли, не позволяет.

- Сэм! - только и мог воскликнуть Фродо. Он даже не знал, смеяться, сердиться или с
облегчением вздохнуть: так и так он-то выходил дурак дураком.

- Я, сэр! - испуганно объявил Сэм. - С вашего позволения, сэр! Я ведь потому что из-за вас,
мистер Фродо, и мистеру Гэндальфу я, право слово, не поперёк. Он зря-то ничего не скажет, а
ведь он что сказал? Вы ему: один, мол, пойду, а он вам: нет, говорит, возьми с собой тех, на
кого надеешься!

- На кого уж теперь надеяться, - проворчал Фродо, и Сэм потупился с несчастным видом.

- Смотря что ты имеешь в виду, - возразил Мерри. - Можешь надеяться, что мы пойдём за тобой
в огонь и в воду, что погибнем, если придётся, вместе. И тайны твои, будь уверен, сохраним не
хуже тебя. А что мы тебя бросим и ты пойдёшь один - на это не надейся. Мы же твои друзья,
Фродо! И в путь собрались - не сослепу. Мы знаем почти всё, что рассказал тебе Гэндальф,
знаем про Кольцо. Нам очень страшно, но пойдём с тобой, а не возьмёшь - всё равно пойдём.

- И вы уж простите, сэр, - прибавил Сэм, - только эльфы-то вам что посоветовали? Гилдор
сказал же: бери, кто с тобой захочет, разве не так?

- Так-то так, - сказал Фродо, глядя на ухмыляющегося Сэма. - Только глазам и ушам своим я
верить теперь не буду: вижу, дескать, спит, слышу, мол, храпит. Я тебя ногой-то проверю, от
хитрости ты храпишь или взаправду!… Да и все вы, конечно, хороши! - добавил он,
обернувшись к заговорщикам. - Ну, разбойники! - он невольно фыркнул и развёл руками. - Что
ж, ладно, сдаюсь. Принимаю совет Гилдора. Не было бы так страшно, я бы, может, и в пляс
пустился. Что уж скрывать: я до смерти боялся этого вечера, а вышла такая радость.

- Сказано - сделано. Капитану Фродо и его отряду - троекратное ура! - закричали хоббиты и
заплясали вокруг вставшего Фродо.

А Мерри с Пином пляску оставили и начали песню, сочиненную, конечно, заранее, - вроде той,
которую пели гномы, отправляясь в путь с Бильбо:

За дальние дали сквозь бури и гром

Простившись с камином мы молча уйдём,

В глухие чащобы уйдём до восхода,

Оставив во мраке уютный свой дом.

К Раздолу, где эльфы живут до сих пор

В лощинах, укрытых туманами гор,

Сквозь топи и вереск пройдём торопливо.

А что будет дальше, узнаем потом.

Навстречу коварным, жестоким врагам

Идти нам придётся, и страх попятам.

Под небом ночлег до исхода пути,

Иначе нельзя груз опасный спасти.

Во тьме до восхода придётся уйти,

Нельзя отложить нам начала пути.

- Неплохо спето! - заметил Фродо. - Но коли так, то дел у нас хватает, и давайте примемся за
них под крышей: ведь потом крыши-то не будет.

- Крыша крышей, а песня песней, - сказал Пин. - Так ты что, и правда думаешь в путь до
рассвета?

- Пока не решил, - ответил Фродо. - Я боюсь Чёрных Всадников и боюсь оставаться в доме, про
который им известно, что я в нём поселился. Гилдор мне тоже задерживаться не советовал. Я
бы только очень хотел повидаться с Гэндальфом. Гилдор, кстати, явно обеспокоился, узнав, что
Гэндальф обещал и не пришёл. Вопрос один, вопрос другой. Первый: долго ли Всадникам до
Зайгорда? Второй: долго ли нам собираться? Путь - сами знаете…

- На второй вопрос ответ готов, - сказал Мерри. - Хоть через час. Я уже всё собрал. В сарае за
лугом шесть пони, мешки набиты; осталось только одежды добавить, да тех продуктов, которые
заранее не положишь.
