- Да вы, я вижу, опытные заговорщики, - восхитился Фродо. - А как насчёт Чёрных Всадников?
Может лучше всё-таки подождать денёк Гэндальфа?

- Зависит от того, что эти Всадники с тобой сделают, если найдут здесь; сам гляди, - сказал
Мерри. - Они бы, пожалуй, уже до нас добрались, да застряли, наверно, у Северных ворот, где
Городьба до самой реки доходит, как раз у Моста. Сторожа по ночному времени никого чужого
не пустят, разве что те силой прорвутся. Там и днём-то не очень пустят, по крайней мере, не
сообщив предварительно Господину Хоромин, - тем более каких-то чёрных и подозрительных.
Только Забрендия - не крепость, сам понимаешь, настоящей атаки долго не выдержит. Весьма
возможно, что утром пропустят даже Чёрного Всадника, если он подъедет и начнет
спрашивать про мистера Торбинса. Всем ведь известно, что ты вернулся жить в Кроличью
Балку.

Фродо задумался.

- Вот как мы сделаем, - сказал он наконец. - Выходим завтра чуть свет. Только не по дороге: это
хуже, чем ждать здесь. Через Северные ворота нельзя - сразу станет ясно, что я уехал, а это-то
вот именно и надо сохранить в тайне, хотя бы несколько дней. А Мост и Восточный тракт близ
границы уж точно под наблюдением, даже если чёрные и не объявятся в Забрендии. Я же не
знаю, сколько Всадников, может два, а может больше. Нам бы надо уйти, как под землю
нырнуть.

- Это же вам путь только через Вековечный лес! - с ужасом воскликнул Толстик. - Берегитесь,
лучше куда угодно, чем туда. Подумаешь, какие-то Чёрные Всадники!

- Вот ты и подумай на досуге, - посоветовал ему Мерри. - Страшно это, конечно, а всё же Фродо,
наверное, прав. Там нас преследовать не будут - повезёт, так и всякая погоня нас потеряет.

- Это в Лесу-то Вековечном вам повезёт?! - взвизгнул Толстик. - Покамест никому не везло.
Погоня их потеряет, как же! Сами навек потеряетесь! Туда никто не ходит.

- Ну как - никто! - сказал Мерри. - Брендизайки ходят: не каждый день, конечно, но когда
понадобится. У нас свой личный лаз есть. Фродо тоже разок в лес заглядывал - давным-давно,
правда. А я так даже несколько раз: в основном днём, конечно, когда деревья спят.

- Ваше дело, ваше дело! - замахал руками Фредегар. - По мне, так страшнее Вековечного леса
ничего и на свете нет: а что о нём рассказывают, лучше даже не слушать. Ну, я-то что, я же с
вами не иду. И теперь, честное слово, очень рад, что остаюсь: вот Гэндальф не сегодня-завтра
объявится, я ему всё про вас расскажу.

Толстик любил Фродо, но бросать Хоббитанию боялся: мало ли что окажется где-то там. Его
семья издавна проживала в Восточном уделе, а конкретно в Ополье, в местечке Овечий Брод.
Толстик и за рекой-то был в первый раз. Впрочем, заговорщики не собирались брать его с
собой: по плану ему надлежало стеречь дом и сбивать с толку любопытных - притворяться, что
господин Торбинс здесь, пожалуйста, только не сейчас. На всякий случай были наготове даже
старые костюмы из Торбы; Толстик их наденет, авось его и примут за Фродо. Никто не
подумал, что это самая опасная роль.

- Прекрасно! - сказал Фродо, разобравшись в заговорщицких замыслах. - Как бы мы иначе
оповестили Гэндальфа? Не знаю, умеют ли эти Всадники читать, но я не рискнул бы оставить
письмо. Вдруг они залезут в дом и обыщут его? А раз Толстик будет на месте, значит, Гэндальф
узнает, куда мы пошли, так что и думать нечего. Итак, утром первым делом уходим в
Вековечный лес!
- Отлично, - откликнулся Пин, - в лес так в лес. Я только не завидую Толстику - вот поглядит он
на Чёрных Всадников.

- А я тебе не завидую, - ответил Фредегар. - Зайдёшь в Лес, обратно запросишься, да поздно
будет.

- Ладно, хватит спорить, - сказал Мерри. - Нам ещё надо прибраться и кое-что упаковать. Я
ведь вас затемно разбужу.

Когда Фродо наконец улёгся, он никак не мог заснуть. Ноги ныли; спасибо, хоть завтра верхом.
Мало-помалу он погрузился в смутный сон, и казалось ему, что он смотрит сверху, из окна, в
лесную темень, а у корней деревьев ползают, принюхиваясь, какие-то твари - и наверняка рано
или поздно почуют его.

Издали донёсся шум: ветер, наверное, пробежал по листьям. Нет, понял он, это не ветер, это
дальнее море, а шума волн он никогда наяву не слышал, хотя звук этот часто тревожил его
сны. А потом окна не стало - простор. И никаких деревьев. Вокруг шелестел чёрный вереск,
незнакомый солёный запах щекотал ноздри. Фродо поднял глаза и увидел высокую белую
башню, одиноко стоящую на высоком хребте. Ему захотелось забраться туда, чтобы поглядеть
на море, он стал карабкаться по склону, но вдруг небо озарилось молнией и грянул гром.

Вековечный Лес

Фродо вскочил как встрёпанный. В комнате было темно; Мерри стоял в коридоре со свечою в
руке и громко барабанил по приоткрытой двери.

- Тише! Что случилось? - заплетающимся со сна языком испуганно выговорил Фродо.

- Ещё спрашивает! - удивился Мерри. - Вставать пора, половина пятого. На дворе
непроглядный туман. Вставай, вставай! Сэм уже завтрак готовит. Пин и тот на ногах. Я пошёл
седлать пони и приведу того, который для поклажи. Разбуди лежебоку Толстика! Пусть хоть
проводит нас.

К началу седьмого пять хоббитов были готовы в путь. Толстик всё ещё зевал. Они бесшумно
выбрались из дому и зашагали по задней тропке вслед за Мерри, который вёл тяжело
навьюченного пони, сначала через рощицу, потом лугами. Листья влажно лоснились, с каждой
ветки капало, и холодная роса серым пологом заволакивала траву. Стояла тишь, и дальние
звуки слышались совсем рядом: мычали в чьём-то дворе телята, где-то хлопнула дверь.

Пони были в сенном сарае: крепкие, один к одному, медлительные, но выносливые, под стать
хоббитам. Беглецы сели поудобнее, тронули лошадок - и углубились в густой туман, который
словно нехотя расступался перед ними и смыкался позади. Ехали молча, шагом, час или около
того. Наконец из мглы неожиданно выступила Городьба, высокая, подёрнутая серебристой
паутиной.

- Ну, и как же вы через неё? - спросил Фредегар.

- За мной! - отвечал Мерри. - Увидишь.

Он свернул налево и поехал вдоль Городьбы, которая вскоре отошла назад краем оврага. В
овраг врезался пологий спуск, глубже, глубже - и становился подземным ходом с кирпичными
стенами. Ход нырял под ограду и выходил в овраг на той стороне.
