Толстик Боббер осадил пони.

- Прощай, Фродо! - воскликнул он. - Зря ты в Лес пошёл, гиблое это место, сегодня ж в беду,
чего доброго, попадёте. А всё-таки желаю вам удачи - и сегодня, и завтра, и всегда!

- Если б у меня только и было впереди, что Вековечный лес, я был бы счастливчиком, -
отозвался Фродо. - Гэндальфу передай, чтоб торопился к Восточному тракту: мы тоже из лесу
туда, и уж там припустимся! Прощай! - Он спустился в овраг и исчез в туннеле. Фредегар
остался наверху один.

Ход был тёмный, сырой и упирался в решетчатые ворота из густо посаженных стальных
прутьев. Мерри спешился и отпер их, а когда все прошли - захлопнул. Ворота сомкнулись, и
зловеще клацнул запор.

- Ну вот! - сказал Мерри. - Путь назад закрыт. Прощай, Шир, перед нами Вековечный лес.

- А про него правду рассказывают? - спросил Пин.

- Смотря что рассказывают, - отвечал Мерри. - Если ты про те страсти-мордасти, какими
Толстика пугали в детстве, про гоблинов, волков и всякую нечисть, то вряд ли. Я в эти байки не
верю. Но лес и правда чудной. Всё в нём какое-то насторожённое, не то, что в Хоббитании.
Деревья здесь чужаков не любят и следят-следят-следят за ними во все… листья, что ли? - глаз-
то у них нет. Днём это не очень страшно, пусть себе следят. Бывает, правда, иногда - одно
ветку на тебя обронит, другое вдруг корень выставит, третье плющом на ходу оплетёт. Да это
пустяки, а вот ночью, мне говорили… Сам-то я ночью был здесь раз или два, и то вблизи
Городьбы. Мне казалось, будто деревья шепчутся, судачат на непонятном языке и сулят что-то
недоброе; ветра не было, а ветки всё равно колыхались и шелестели. Говорят, деревья могут
передвигаться и стеной окружать чужаков. Когда-то они даже к Городьбе подступали:
появились рядом с нею, стали напирать и клониться на неё сверху. Тогда хоббиты вышли,
порубили сотни деревьев и выжгли широкую полосу к востоку от Городьбы. Лес отступил, но
обиды не забыл. А полоса и сейчас ещё видна - там, немного подальше в лесу.

- Деревья - и всё? - опять спросил Пин.

- Да нет, ещё водятся будто бы, по слухам, в глубине леса и с другого его краю всякие
подозрительные твари, - ответил Мерри, - только мне с ними встречаться не доводилось. Но
тропы то-то протаптывает. Зайдёшь в лес, а там, откуда ни возьмись, тропа, но кто её знает,
куда поведёт, да каждый раз по-разному. Тут раньше была одна неподалёку - хотя теперь,
может, и заросла - большая тропа к Пожарной прогалине, а дальше она ведёт примерно в
нужную сторону, на северо-восток. Авось разыщу.

Из нескончаемого оврага вывела наверх, в лес, еле заметная дорожка; вывела и тут же
исчезла. Въезжая под деревья, они оглянулись: позади смутной полосой чернела Городьба -
вот-вот скроется из виду. А впереди были только стволы и стволы, впрямь и вкривь, стройные и
корявые, гладкие и шишковатые, суковатые и ветвистые, серо-зелёные, обомшелые, обросшие
лишайником,

Не унывал один Мерри.

- Ты ищи, ищи свою большую тропу, - хмуро понукнул его Фродо. - Того и гляди, растеряем друг
друга или все вместе заплутаемся!

Пони наудачу пробирались среди деревьев, осторожно ступая между извилистыми,
переплетёнными корнями. Подлеска не было. Пологий подъём вел их в гору, и деревья
нависали всё выше, темнее и гуще. Стояла глухая тишь; иногда по неподвижной листве
перекатывалась и шлёпалась вниз набрякшая капля. Ветви словно замерли: ниоткуда ни
шелеста - но хоббиты чувствовали, что их видят, что их рассматривают - холодно,
подозрительно, враждебно. Причём всё враждебнее да враждебнее: они то и дело
оборачивались и вскидывали головы, точно опасаясь внезапного нападения.

Тропа не отыскивалась, деревья заступали путь, и Пин вдруг почувствовал, что больше не
может.

- Ой-ой-ой! - жалобно закричал он во весь голос. - Я ничего худого не замышляю, пропустите
меня, пожалуйста!

Все в испуге застыли, но крик не раскатился по лесу, а тут же заглох, точно придушенный. Ни
эха, ни отзвука: только лес сгустился плотнее и зашелестел как будто злорадней.

- Не стал бы я на твоём месте кричать, - сказал Мерри. - Пользы ни на грош, а навредить
может.

Фродо подумал, что, наверно, пути давно уже нет и что зря он повёл друзей в этот зловредный
лес. Мерри искал взглядом тропу, но очень неуверенно, и Пин это заметил.

- Ну, ты прямо с ходу заблудился, - проворчал он, а Мерри в ответ облегчённо присвистнул и
показал пальцем вперёд.

- Да, дела! - задумчиво проговорил он. - Деревья ведь, а на месте не стоят. Я так понимаю, вон
она, Пожарная прогалина, но тропку к ней явно кто- то убрал!

Путь их светлел, деревья расступались. Хоббиты вдруг вынырнули из-под ветвей и оказались на
широкой поляне. Над ними раскрылось небо, неожиданно голубое и чистое. Под пологом леса
они даже не заметили, как рассвело и поднялся туман. Но солнце было ещё слишком низко,
чтобы его лучи падали на поляну, хотя они уже озарили макушки деревьев. Листва по краям
Прогалины была гуще и зеленее, словно отгораживала её от леса. Здесь не было ни деревца:
только жёсткая трава да квёлый болиголов, купырь, всякий бурьян, жирующий на пепле,
буйная крапива и чертополох. Унылое место, но после чащоб Вековечного леса оно казалось
прелестным ярким садом.

Хоббиты приободрились и с надеждой поглядывали на небо, где разгорался день. На дальнем
конце Прогалины среди деревьев ясно обозначилась тропа. Она уходила в лес, открытая и
местами довольно широкая, хотя деревья то и дело подступали к ней, прикрывая своими
тёмными сучьями. По ней они и направились. Тропа уводила вверх по пологому склону, но
теперь путники ехали веселее и куда быстрее прежнего, в надежде, что Лес смилостивился и
всё-таки пропустит их.

Однако не тут-то было, вскоре тайное лиходейство стало явным. Спёртый воздух напитался
духотой, деревья стиснули их с обеих сторон и заслонили путь. Копыта пони утопали в грудах
прелых листьев, запинались за скрытые корни, и в тишине звук этот глухо отдавался в ушах.
Фродо попытался было запеть, чтобы приободрить друзей, но смог только негромко
пробормотать:

Пусть сумрачно в глуши лесной,

Но мы надежду везём с собой:
