переплетёнными корнями. Подлеска не было. Пологий подъём вел их в гору, и деревья
нависали всё выше, темнее и гуще. Стояла глухая тишь; иногда по неподвижной листве
перекатывалась и шлёпалась вниз набрякшая капля. Ветви словно замерли: ниоткуда ни
шелеста - но хоббиты чувствовали, что их видят, что их рассматривают - холодно,
подозрительно, враждебно. Причём всё враждебнее да враждебнее: они то и дело
оборачивались и вскидывали головы, точно опасаясь внезапного нападения.

Тропа не отыскивалась, деревья заступали путь, и Пин вдруг почувствовал, что больше не
может.

- Ой-ой-ой! - жалобно закричал он во весь голос. - Я ничего худого не замышляю, пропустите
меня, пожалуйста!

Все в испуге застыли, но крик не раскатился по лесу, а тут же заглох, точно придушенный. Ни
эха, ни отзвука: только лес сгустился плотнее и зашелестел как будто злорадней.

- Не стал бы я на твоём месте кричать, - сказал Мерри. - Пользы ни на грош, а навредить
может.

Фродо подумал, что, наверно, пути давно уже нет и что зря он повёл друзей в этот зловредный
лес. Мерри искал взглядом тропу, но очень неуверенно, и Пин это заметил.

- Ну, ты прямо с ходу заблудился, - проворчал он, а Мерри в ответ облегчённо присвистнул и
показал пальцем вперёд.

- Да, дела! - задумчиво проговорил он. - Деревья ведь, а на месте не стоят. Я так понимаю, вон
она, Пожарная прогалина, но тропку к ней явно кто- то убрал!

Путь их светлел, деревья расступались. Хоббиты вдруг вынырнули из-под ветвей и оказались на
широкой поляне. Над ними раскрылось небо, неожиданно голубое и чистое. Под пологом леса
они даже не заметили, как рассвело и поднялся туман. Но солнце было ещё слишком низко,
чтобы его лучи падали на поляну, хотя они уже озарили макушки деревьев. Листва по краям
Прогалины была гуще и зеленее, словно отгораживала её от леса. Здесь не было ни деревца:
только жёсткая трава да квёлый болиголов, купырь, всякий бурьян, жирующий на пепле,
буйная крапива и чертополох. Унылое место, но после чащоб Вековечного леса оно казалось
прелестным ярким садом.

Хоббиты приободрились и с надеждой поглядывали на небо, где разгорался день. На дальнем
конце Прогалины среди деревьев ясно обозначилась тропа. Она уходила в лес, открытая и
местами довольно широкая, хотя деревья то и дело подступали к ней, прикрывая своими
тёмными сучьями. По ней они и направились. Тропа уводила вверх по пологому склону, но
теперь путники ехали веселее и куда быстрее прежнего, в надежде, что Лес смилостивился и
всё-таки пропустит их.

Однако не тут-то было, вскоре тайное лиходейство стало явным. Спёртый воздух напитался
духотой, деревья стиснули их с обеих сторон и заслонили путь. Копыта пони утопали в грудах
прелых листьев, запинались за скрытые корни, и в тишине звук этот глухо отдавался в ушах.
Фродо попытался было запеть, чтобы приободрить друзей, но смог только негромко
пробормотать:

Пусть сумрачно в глуши лесной,

Но мы надежду везём с собой:
Хоть меж стволов одна чернота,

Но не бывает чащ без конца.

Куда бы ни лежал наш путь,

Опять доведётся на солнце взглянуть.

Смотришь, а лес уже и исчез…

На слове «исчез» голос его окончательно затих. Воздух казался тяжёлым и словно заталкивал
слова назад в горло. Прямо за ними на тропу с треском рухнул со старого склонившегося
дерева длинный сук. А впереди стволы будто сомкнулись.

- Что-то на «исчез» совсем не похоже, - заметил Мерри. - Погоди ты петь. Вот выберемся, тогда
уж хором споём на прощание, да погромче!

Говорил он весёлым тоном, стараясь прикрыть им собственную тревогу. Остальные не
ответили. Фродо грызла неуверенность и угнетала тоска; он корил себя за легкомыслие и уж
совсем собрался было повернуть всех вспять (то есть неведомо куда) - как вдруг тягостный
подъем кончился, деревья раздвинулись и они увидели, что тропа бежит прямо к зелёному
холму, который возвышался над лесом, точно бритая макушка.

Путники поехали быстрее, надеясь хоть ненадолго подняться над пологом Леса. Тропа
нырнула, а затем начала карабкаться вверх к подножию крутого склона, где и исчезла в густой
траве. Лес окружал холм со всех сторон, словно вздыбленные волосы.

Хоббиты спешились и повели пони вверх по долгой спирали, пока не оказались на вершине.
Наконец-то можно было по-настоящему оглядеться. Правда, дали были застланы синеватой
солнечной дымкой, а в лесных лощинах лежал туман. Особенно глубокая складка приминала
лес с юга, и из неё до сих пор поднималась белёсая мгла, как поток или клубы белого дыма.

- Вон там, - показал Мерри, - течёт Ветлянка, с Могильников на юго-запад, в самую глубь Леса,
прорезает его и впадает в Брендидуин там, где кончается Городьба. Вот куда нам больше всего
не надо: от реки-то и есть главное лесное колдовство.

Остальные посмотрели в указанном направлении, но из-за тумана над сырой, глубоко
врезанной долиной почти ничего не разглядели, кроме южной окраины леса, уходившей за
горизонт.

На вершине холма солнце припекало; было уже около одиннадцати. Осенняя дымка стелилась
всё гуще. На западе не видать было ни Городьбы, ни долины Брендидуина. И сколько ни
глядели они на север, не могли найти взглядом Великого Восточного Тракта, на который
хотели попасть. Они были на островке посреди лесного моря, дали расплывались и таяли.

К юго-востоку местность круто понижалась, словно склоны холма, скрытые деревьями, отвесно
падали, как берега скалистого острова-горы, поднимающегося из глубин вод. Хоббиты уселись
на травянистом краешке и принялись за полдник, поглядывая на чащобы внизу. К полудню на
востоке начала проглядывать зеленовато-серая линия Могильников, что лежали за
Вековечным Лесом. Это их весьма приободрило: приятно, всё же, увидеть хоть что-то, кроме
леса, - хотя у них и в мыслях не было двигаться в том направлении. Могильники пользовались в
Хоббитании ещё более дурной славой, чем сам Лес.
