- Погоди-ка, Сэм, - пробормотал он. - Хорошо бы ещё ноги… окунуть…

В полудрёме он доплёлся до берега, где в русло свисал громадный изогнутый корень, будто
корявый дракон, вытянувшийся, чтобы попить. Фродо вскарабкался на него, опустил ноги в
холодную мутную воду и мгновенно провалился в глубокий сон, прислонившись спиной к
дереву.

Сэм сел, почесал голову и широко, во весь рот, зевнул. Ему было тревожно. Вечер уже
кончается, а они спят и спят. С чего бы это?

- Нет, дело тут не просто в тепле да солнышке, - пробормотал он. - Не нравится мне это
громадное дерево. Не верю я ему. Ишь, распелось! Сон нагоняет. Нет, так не пойдёт!

Он с трудом встал и побрёл посмотреть, что сталось с пони. Два ушли довольно далеко по
тропе, и только Сэм поймал их и отвёл к прочим, как услышал два звука: один громкий, другой
потише, но очень отчётливый. Громкий всплеск, словно что-то тяжёлое свалилось в воду, и
тихий щелчок, будто плотно закрылась дверь.

Он ринулся назад. Фродо был в воде у самого берега и даже не сопротивлялся длинному
цепкому корню, который пригибал его. Сэм поскорей схватил хозяина за куртку и вытащил из-
под корня, а потом кое-как и на сушу. Фродо очнулся и взахлёб закашлялся; носом хлынула
вода.

- Представляешь, Сэм, - проговорил он наконец, - проклятое дерево спихнуло меня в воду! Я
почувствовал. Корень взял, перевернулся и прижал меня!

- Вам, должно быть, пригрезилось, мистер Фродо, - сказал Сэм. - Отошли бы хоть подальше от
воды, если уж вам так спится.

- А наши-то где? - спросил Фродо. - Им-то что приснилось, интересно?

Сэм с Фродо обошли дерево, и тут Сэм понял, что за щелчок он слышал. Пин исчез. Трещина, в
которой он прикорнул, сомкнулась, словно бы её и не было. И Мерри попался: его ноги
торчали из другой сомкнувшейся на нём, как щипцы, трещины.

Сначала Фродо и Сэм били кулаками в ствол возле того места, где лежал Пин. Потом
попробовали раздвинуть трещину и выпустить бедолагу Мерри - безуспешно.

- Так я и знал! - воскликнул Фродо. - Ну что нас понесло в этот треклятый лес! Остались бы
лучше там, в Балке! - он изо всех сил пнул дерево. Еле заметная дрожь пробежала по стволу и
ветвям; листья зашуршали и зашептались, словно посмеиваясь.

- Мы небось топора-то не захватили, мистер Фродо? - спросил Сэм.

- Есть у меня топорик, ветки рубить, - ответил Фродо. - Да тут разве такой нужен?!

- Погодите-ка! - вскрикнул Сэм, будто его осенило. - А если развести огонь? Вдруг поможет?

- Поможет, как же, - с сомнением отозвался Фродо. - Зажарим Пина живьём, и больше ничего.

- А всё же давайте-ка подпалим ему шкуру, авось испугается. - Сэм с ненавистью глянул на
лесного гиганта. - Если он их не отпустит, я всё равно этого старикана свалю - зубами
подгрызу! - Он кинулся к лошадям и живо разыскал топорик, трутницу и огниво.
Они быстро сгребли в кучку сухую траву, листья и кусочки коры и построили над ней шалашик
из щепок и веточек - не с той, конечно, стороны, где были Пин и Мерри. От первой же искры
взметнулся огонь, хворост затрещал, и мелкие языки пламени впились в мшистую кору.
Древний исполин содрогнулся, шелестом злобы и боли ответила листва. Громко вскрикнул
Мерри, изнутри донёсся сдавленный вопль Пина.

- Погасите! Погасите! - не своим голосом завопил Мерри. - А то он грозит меня надвое
раскусить, да так и сделает!

- Кто грозит? Что там с тобой? - Фродо бросился к трещине.

- Погасите! Погасите скорей! - умолял Мерри.

Ветки гиганта яростно всколыхнулись. Будто вихрем растревожило все окрестные деревья,
будто камень взбаламутил дремотную реку. Смертельная злоба будоражила Лес. Сэм пинком
разметал маленький костёр и затоптал искры. А Фродо, вконец потеряв голову, стремглав
помчался куда-то по тропе с истошным криком: «Помогите! Помогите! Помоги-и-и-те!» Он
срывался на визг, но сам себя почти не слышал: поднятый ивой вихрь обрывал голос, бешеный
ропот листвы глушил его. Но Фродо продолжал отчаянно вопить - от ужаса и растерянности.

А потом вдруг замолк. На его крики ответили - или ему показалось? Нет, ответили: сзади из
лесной глубины. Он обернулся, прислушался - да, кто-то пел зычным голосом, беспечно и
радостно, но пел невесть что:

- Гол лог, волглый лог, и над логом - горы!

Сух мох, сыр бор, волглый лог и долы!

Том Бом, весёлый Том, Том Бомбадилло-лы!

В надежде на помощь и в страхе перед новой опасностью Фродо и Сэм оба замерли. Вдруг
несусветица сложилась в слова, а голос стал яснее и ближе:

Древний лес, вечный лес, прелый и патлатый -

Ветерочков переплеск да скворец крылатый!

Вот уж вечер настаёт, и уходит солнце -

Тома Золотинка ждёт, сидя у оконца.

Ждёт-пождёт, а Тома нет - заждалась, наверно,

Золотинка, дочь реки, светлая царевна!

Том кувшинки ей несёт, песню распевает -

Древний лес, вечный лес, Тому подпевает:

Летний день - голубень, вешний вечер - чёрный,

Вешний ливень - чудодей, летний - тараторень!

Ну-ка, буки и дубы, расступайтесь, братцы -
