Они быстро сгребли в кучку сухую траву, листья и кусочки коры и построили над ней шалашик
из щепок и веточек - не с той, конечно, стороны, где были Пин и Мерри. От первой же искры
взметнулся огонь, хворост затрещал, и мелкие языки пламени впились в мшистую кору.
Древний исполин содрогнулся, шелестом злобы и боли ответила листва. Громко вскрикнул
Мерри, изнутри донёсся сдавленный вопль Пина.

- Погасите! Погасите! - не своим голосом завопил Мерри. - А то он грозит меня надвое
раскусить, да так и сделает!

- Кто грозит? Что там с тобой? - Фродо бросился к трещине.

- Погасите! Погасите скорей! - умолял Мерри.

Ветки гиганта яростно всколыхнулись. Будто вихрем растревожило все окрестные деревья,
будто камень взбаламутил дремотную реку. Смертельная злоба будоражила Лес. Сэм пинком
разметал маленький костёр и затоптал искры. А Фродо, вконец потеряв голову, стремглав
помчался куда-то по тропе с истошным криком: «Помогите! Помогите! Помоги-и-и-те!» Он
срывался на визг, но сам себя почти не слышал: поднятый ивой вихрь обрывал голос, бешеный
ропот листвы глушил его. Но Фродо продолжал отчаянно вопить - от ужаса и растерянности.

А потом вдруг замолк. На его крики ответили - или ему показалось? Нет, ответили: сзади из
лесной глубины. Он обернулся, прислушался - да, кто-то пел зычным голосом, беспечно и
радостно, но пел невесть что:

- Гол лог, волглый лог, и над логом - горы!

Сух мох, сыр бор, волглый лог и долы!

Том Бом, весёлый Том, Том Бомбадилло-лы!

В надежде на помощь и в страхе перед новой опасностью Фродо и Сэм оба замерли. Вдруг
несусветица сложилась в слова, а голос стал яснее и ближе:

Древний лес, вечный лес, прелый и патлатый -

Ветерочков переплеск да скворец крылатый!

Вот уж вечер настаёт, и уходит солнце -

Тома Золотинка ждёт, сидя у оконца.

Ждёт-пождёт, а Тома нет - заждалась, наверно,

Золотинка, дочь реки, светлая царевна!

Том кувшинки ей несёт, песню распевает -

Древний лес, вечный лес, Тому подпевает:

Летний день - голубень, вешний вечер - чёрный,

Вешний ливень - чудодей, летний - тараторень!

Ну-ка, буки и дубы, расступайтесь, братцы -
Тому нынче недосуг с вами препираться!

Не шуршите, камыши, жухло и уныло -

Том торопится-спешит к Золотинке милой!

Они стояли как зачарованные. Вихрь словно выдохся. Листья обвисли на смирных ветвях.
Снова послышалась та же песня, и вдруг из камышей вынырнула затрёпанная шляпа с
длинным синим пером за лентой тульи. Вместе со шляпой явился и человек, а может, и не
человек вовсе. Во всяком случае, он был крупнее и тяжелее любого хоббита, а если ростом и
поменьше Большого народа, зато шумел, как они. Он вовсю топал жёлтыми башмаками на
толстых ногах, и продирался сквозь осоку и камыши, как корова, идущая на водопой. На нём
был синий кафтан, курчавая каштановая борода спускалась до пояса, глаза - ярко-синие, а
лицо - румяное, как наливное яблоко, но изрезанное смеховыми морщинками. В руке у него
был большой лист-поднос, а на нём лежали горкой белые кувшинки.

- Помогите! - кинулись навстречу ему Фродо и Сэм.

- Ну! Ну! Легче там! - отозвался незнакомец, протянув руку перед собой, и они остановились,
как вкопанные. - Для чего кричать-то! Вы куда несётесь так? Что стряслось тут с вами? Я - Том
Бомбадил. Говорите смело. Том спешит. А вы - потише, не помните лилий!

- Мои друзья попались в иву! - еле переводя дыхание, выкрикнул Фродо.

- Мистер Мерри в щели застрял! - выпалил Сэм.

- Безобразит Старец Ива? Только и всего-то? - воскликнул Том Бомбадил, весело подпрыгнув. -
Я ему спою сейчас - закую в дремоту. Листья с веток отпою - будет знать, разбойник! Зимней
стужей напою - заморожу корни!

Он бережно поставил на траву поднос с кувшинками и подскочил к дереву, туда, где торчали
теперь одни только ступни Мерри, остальное затянуло внутрь. Том приложил губы к трещине и
тихонько пропел что-то непонятное. Мерри радостно взбрыкнул ногами. Том отпрянул,
обломал низкую тяжёлую ветку и хлестнул по стволу.

- Выпускай их, Старец Ива! - приказал он. - Пей земные соки всласть, набирайся силы. А потом
- засыпай. Слушай Бомбадила!

Он схватил Мерри за ноги и мигом вытащил из раздавшейся трещины.

Тут тяжко скрипя, разверзлась другая трещина, и оттуда вылетел Пин, словно ему дали пинка.
Потом оба провала опять сомкнулись с громким щелчком, дрожь пробежала по дереву от
корней до макушки, и всё стихло.

- Спасибо вам! - сказали хоббиты в четыре голоса.

Том расхохотался.

- Ну, а вы, малышня, - сказал он, наклонившись и заглядывая им в лица, - отдохните у меня! На
столе - хлеб и мёд, молоко и масло. Золотинка ждёт. Успеем поболтать за ужином. Том вперёд,
а вы за мной - прямо по тропе лесной!

Он поднял свои кувшинки, махнул рукой, приглашая следовать за собой, и вприпрыжку
