Тому нынче недосуг с вами препираться!

Не шуршите, камыши, жухло и уныло -

Том торопится-спешит к Золотинке милой!

Они стояли как зачарованные. Вихрь словно выдохся. Листья обвисли на смирных ветвях.
Снова послышалась та же песня, и вдруг из камышей вынырнула затрёпанная шляпа с
длинным синим пером за лентой тульи. Вместе со шляпой явился и человек, а может, и не
человек вовсе. Во всяком случае, он был крупнее и тяжелее любого хоббита, а если ростом и
поменьше Большого народа, зато шумел, как они. Он вовсю топал жёлтыми башмаками на
толстых ногах, и продирался сквозь осоку и камыши, как корова, идущая на водопой. На нём
был синий кафтан, курчавая каштановая борода спускалась до пояса, глаза - ярко-синие, а
лицо - румяное, как наливное яблоко, но изрезанное смеховыми морщинками. В руке у него
был большой лист-поднос, а на нём лежали горкой белые кувшинки.

- Помогите! - кинулись навстречу ему Фродо и Сэм.

- Ну! Ну! Легче там! - отозвался незнакомец, протянув руку перед собой, и они остановились,
как вкопанные. - Для чего кричать-то! Вы куда несётесь так? Что стряслось тут с вами? Я - Том
Бомбадил. Говорите смело. Том спешит. А вы - потише, не помните лилий!

- Мои друзья попались в иву! - еле переводя дыхание, выкрикнул Фродо.

- Мистер Мерри в щели застрял! - выпалил Сэм.

- Безобразит Старец Ива? Только и всего-то? - воскликнул Том Бомбадил, весело подпрыгнув. -
Я ему спою сейчас - закую в дремоту. Листья с веток отпою - будет знать, разбойник! Зимней
стужей напою - заморожу корни!

Он бережно поставил на траву поднос с кувшинками и подскочил к дереву, туда, где торчали
теперь одни только ступни Мерри, остальное затянуло внутрь. Том приложил губы к трещине и
тихонько пропел что-то непонятное. Мерри радостно взбрыкнул ногами. Том отпрянул,
обломал низкую тяжёлую ветку и хлестнул по стволу.

- Выпускай их, Старец Ива! - приказал он. - Пей земные соки всласть, набирайся силы. А потом
- засыпай. Слушай Бомбадила!

Он схватил Мерри за ноги и мигом вытащил из раздавшейся трещины.

Тут тяжко скрипя, разверзлась другая трещина, и оттуда вылетел Пин, словно ему дали пинка.
Потом оба провала опять сомкнулись с громким щелчком, дрожь пробежала по дереву от
корней до макушки, и всё стихло.

- Спасибо вам! - сказали хоббиты в четыре голоса.

Том расхохотался.

- Ну, а вы, малышня, - сказал он, наклонившись и заглядывая им в лица, - отдохните у меня! На
столе - хлеб и мёд, молоко и масло. Золотинка ждёт. Успеем поболтать за ужином. Том вперёд,
а вы за мной - прямо по тропе лесной!

Он поднял свои кувшинки, махнул рукой, приглашая следовать за собой, и вприпрыжку
умчался по тропе на восток, во весь голос распевая что-то совсем уж несуразное.

Разговаривать было некогда, удивляться тоже, и хоббиты поспешили за ним. Только спешили
они слишком медленно. Вскоре Том скрылся из виду, и даже голос его слышен был всё слабей
и слабей. А потом он вдруг опять зазвучал громко, будто прихлынул:

Поспешайте, малыши! Подступает вечер!

Том отправится вперёд и засветит свечи.

Вечер понадвинется, дунет тёмный ветер,

А окошки яркие вам тропу осветят.

Не пугайтесь чёрных сучьев и змеистых веток -

Поспешайте без боязни вы за мною следом!

Мы закроем двери плотно, занавесим окна -

Тёмный лес, вечный лес не залезет в дом к нам!

И всё та же тишь, а солнце почти мгновенно скрылось за деревьями. Хоббитам вдруг
припомнился вечер на Брендидуине и сверкающие окна Хоромин. Впереди неровным
частоколом вставали тени необъятных стволов, и огромные тёмные ветви угрожающе нависали
над тропой. От реки поднялся белый туман и заклубился у корней. Словно сама земля
источала мглу, быстро смешивающуюся с гаснущими сумерками.

Идти было трудно, а хоббиты очень устали, ноги у них отяжелели, как свинцом налитые.
Странные звуки крались за ними по кустам и камышам, а стоило им поднять глаза к бледному
небу, как со всех сторон начинали кривиться мерзко-насмешливые древесные рожи. Всем
четверым думалось, будто их затягивает в страшный сон, от которого не очнуться.

Вдруг по тому, что их ноги двигались всё медленнее да медленнее, они поняли, что местность
начала полого подниматься. Вода замурлыкала. В темноте они уловили белое мерцание пены
там, где река переливалась небольшим порогом. Внезапно деревья кончились и туманная мгла
осталась позади. Они вышли из Леса, впереди заколыхалось широкое травяное поле. Река,
теперь узкая и быстрая, весело прыгала навстречу им, поблёскивая под звёздами, которые уже
засияли в небе.

Трава под ногами стала короткой и шелковистой, будто скошенная или подстриженная. За
спиной край леса сомкнулся, словно ограда. Впереди ясно виднелась хорошо ухоженная и
огороженная камнями дорожка. Она вилась на вершину травянистого холма, серого в бледной
звёздной ночи, и там, на следующем холме, пока ещё выше путников, замерцали огоньки дома.
Тропа спускалась, а затем опять поднималась длинным пологим склоном прямо к огонькам.
Внезапно блеснул жёлтый просвет настежь открытой двери. Перед ними - вверх, и вниз, и
вновь наверх - был дом Тома Бомбадила. За ним голо и серо вскручивалось плечо нагорья, а
дальше к востоку темнели на фоне неба Могильники.

Они все заторопились вперёд, и хоббиты и пони. Усталость как рукой сняло, страхов как не
бывало. Навстречу им грянула песня:

Эй, шагайте веселей! Ничего не бойтесь!
