умчался по тропе на восток, во весь голос распевая что-то совсем уж несуразное.

Разговаривать было некогда, удивляться тоже, и хоббиты поспешили за ним. Только спешили
они слишком медленно. Вскоре Том скрылся из виду, и даже голос его слышен был всё слабей
и слабей. А потом он вдруг опять зазвучал громко, будто прихлынул:

Поспешайте, малыши! Подступает вечер!

Том отправится вперёд и засветит свечи.

Вечер понадвинется, дунет тёмный ветер,

А окошки яркие вам тропу осветят.

Не пугайтесь чёрных сучьев и змеистых веток -

Поспешайте без боязни вы за мною следом!

Мы закроем двери плотно, занавесим окна -

Тёмный лес, вечный лес не залезет в дом к нам!

И всё та же тишь, а солнце почти мгновенно скрылось за деревьями. Хоббитам вдруг
припомнился вечер на Брендидуине и сверкающие окна Хоромин. Впереди неровным
частоколом вставали тени необъятных стволов, и огромные тёмные ветви угрожающе нависали
над тропой. От реки поднялся белый туман и заклубился у корней. Словно сама земля
источала мглу, быстро смешивающуюся с гаснущими сумерками.

Идти было трудно, а хоббиты очень устали, ноги у них отяжелели, как свинцом налитые.
Странные звуки крались за ними по кустам и камышам, а стоило им поднять глаза к бледному
небу, как со всех сторон начинали кривиться мерзко-насмешливые древесные рожи. Всем
четверым думалось, будто их затягивает в страшный сон, от которого не очнуться.

Вдруг по тому, что их ноги двигались всё медленнее да медленнее, они поняли, что местность
начала полого подниматься. Вода замурлыкала. В темноте они уловили белое мерцание пены
там, где река переливалась небольшим порогом. Внезапно деревья кончились и туманная мгла
осталась позади. Они вышли из Леса, впереди заколыхалось широкое травяное поле. Река,
теперь узкая и быстрая, весело прыгала навстречу им, поблёскивая под звёздами, которые уже
засияли в небе.

Трава под ногами стала короткой и шелковистой, будто скошенная или подстриженная. За
спиной край леса сомкнулся, словно ограда. Впереди ясно виднелась хорошо ухоженная и
огороженная камнями дорожка. Она вилась на вершину травянистого холма, серого в бледной
звёздной ночи, и там, на следующем холме, пока ещё выше путников, замерцали огоньки дома.
Тропа спускалась, а затем опять поднималась длинным пологим склоном прямо к огонькам.
Внезапно блеснул жёлтый просвет настежь открытой двери. Перед ними - вверх, и вниз, и
вновь наверх - был дом Тома Бомбадила. За ним голо и серо вскручивалось плечо нагорья, а
дальше к востоку темнели на фоне неба Могильники.

Они все заторопились вперёд, и хоббиты и пони. Усталость как рукой сняло, страхов как не
бывало. Навстречу им грянула песня:

Эй, шагайте веселей! Ничего не бойтесь!
Приглашает малышей Золотинка в гости.

Поджидает у дверей с Бомбадилом вместе.

Заходите поскорей! Мы споём вам песню!

А потом зазвучал другой голос - и юный и древний, как сама весна, льющийся навстречу им,
словно впадающие в ночь воды с озарённых ярким утром холмов, словно звонкое серебро:

Заходите поскорее! Ну, а мы споём вам

О росе, ручьях и речках, о дождях весёлых,

О степях, где сушь да вереск, о горах и долах,

О высоком летнем небе и лесных озёрах,

О капели с вешних веток, зимах и морозах,

О закатах и рассветах, о луне и звёздах, -

Песню обо всём на свете пропоём мы вместе!

Тут хоббиты оказались на пороге, озарённые золотым уютным светом.

У Тома Бомбадила

Четыре хоббита переступили широкий каменный порог - и замерли, помаргивая. Они
оказались в низком продолговатом покое, освещённом висячими лампами; а на тёмном
полированном деревянном столе ярко горели жёлтые свечи.

В кресле у дальней стены комнаты лицом к двери сидела хозяйка дома. Её длинные золотистые
волосы ниспадали на плечи и мягко струились вниз; была она в зелёном, как молодые камыши,
платье, расшитом серебром, словно капельками росы, а пояс золотой в виде листьев касатика с
ярко-голубыми незабудками. Вокруг неё на зелёных и бурых глиняных блюдах плавали белые
кувшинки, и казалось, что она восседает посреди озера.

- Входите, дорогие гости! - напевно сказала она, и хоббиты поняли, что это её голос пел им
только что. Робко вступили они в покой, неловко и низко кланяясь, точно постучались, чтобы
попросить напиться, в обычный дом у дороги, а им отворила дверь прекрасная эльфийская дева
в цветочном уборе. Но прежде, чем гостям удалось произнести хоть слово, она легко
перескочила через кувшинки и устремилась к ним навстречу, лёгкая, как речной ветерок.

- Смелее, милые друзья! - улыбнулась она, взяв Фродо за руку. - Смейтесь, веселитесь! Я -
Золотинка, речная царевна.

Пропустив их мимо себя, она затворила дверь и как бы отстранила ночь за дверью лёгким
движением гибких рук.

- Пусть ночь останется в Лесу! - сказала Золотинка. - Вы, верно, всё ещё страшитесь густого
тумана, тёмных деревьев, заводей и омутов, да неведомой твари лесной. Не бойтесь, не надо!
Нынче вы под надёжным кровом Тома Бомбадила!

Хоббиты в удивлении смотрели на неё, а она обвела их взглядом, каждого по очереди, и
