Как рассказано в книге «Хоббит», однажды к Бильбо явился великий маг Гэндальф Серый, а с
ним тринадцать гномов: царь-изгнанник Торин Дубощит и двенадцать его сотоварищей.
Апрельским утром 1341 года от заселения Хоббитании Бильбо, сам себе на удивление, вдруг
отправился далеко на восток, возвращать гномам несметные сокровища их королей,
скопленные за много столетий в Эреборе, Подгорном царстве близ Дола. Им сопутствовал
успех: дракон, который стерёг клад, был убит. Однако, несмотря на то, что для полного успеха
предприятия понадобилась победа в Битве Пяти Воинств, в которой погиб Торин и совершено
много ратных подвигов, долгая летопись Третьей Эпохи упомянула бы об этом в одной, от силы
в двух строках, если бы не одно будто бы случайное происшествие на дороге. В Мглистых
Горах, по пути к Глухоманью на путников напали орки; Бильбо отстал от своих и потерялся в
чёрном лабиринте оркских туннелей, выкопанных глубоко под горой. Пробираясь впотьмах
ползком и ощупью, он нашарил на полу какое-то кольцо и недолго думая положил его к себе в
карман, просто как случайную находку.

В тщетных поисках выхода он забрёл к самым корням горы, к холодному озеру, посреди
которого на каменном островке в кромешной тьме жил Горлум, мерзкое существо с белёсыми
мерцающими глазами. Он плавал на плоскодонке, загребая широкими плоскими ступнями,
ловил слепую рыбу длинными когтистыми пальцами и пожирал её сырьём. Он ел всякую
живность, даже орков, если удавалось поймать и задушить какого-нибудь без особой возни. У
него было тайное сокровище, доставшееся ему давным-давно, когда он ещё жил наверху, на
белом свете: волшебное золотое кольцо. Если его надеть, становишься невидимкой. Только его
он и любил, называл «прелестью» и разговаривал с ним, даже когда не брал с собою. Обычно
не брал: он хранил его в укромном месте на островке и надевал, только если шёл охотиться на
орков в горных туннелях.

Будь кольцо при нём, он бы, наверное, сразу кинулся на Бильбо, но кольца при нём не было, а
хоббит держал в руке эльфийский кинжал, служивший ему мечом. И чтобы оттянуть время,
Горлум предложил Бильбо сыграть в загадки: если тот какую-нибудь не отгадает, то Горлум
убьёт его и съест, а если не отгадает Горлум, то он выполнит просьбу Бильбо и покажет ему
дорогу наружу.

Бильбо согласился: смертельный риск был всё же лучше безнадежных блужданий, - и они
загадали друг другу немало загадок. Наконец Бильбо выиграл, хотя выручила его не смекалка,
а опять-таки случайность: он запнулся, подбирая загадку потруднее, зачем-то полез рукой в
карман, нащупал подобранное и забытое кольцо и растерянно вскрикнул: «Что там у меня в
кармане?» И Горлум не отгадал - с трёх попыток.

Существуют разногласия насчет того, можно ли считать этот вопрос загадкой, отвечающей
строгим правилам игры. Но все согласны, что раз уж Горлум взялся отвечать, то обязан был
соблюсти уговор. Этого от него и потребовал Бильбо, несколько опасаясь, что скользкая тварь
как-нибудь его обманет, хотя такие уговоры издревле считаются священными у всех, кроме
самых отпетых злодеев. Но за века одиночества и тьмы душа Горлума стала совсем чёрной, и
предательство было ему нипочем. Он пронырнул тёмной водой на свой островок неподалеку от
берега, оставив Бильбо в недоумении. Там, думал Горлум, лежит его кольцо. Он был голоден и
зол, и ему ли с его «прелестью» бояться какого-то оружия?

Но кольца на островке не было: потерялось, пропало. От истошного визга Горлума у Бильбо
мурашки поползли по спине, хотя он сначала не понимал, в чём дело. Зато Горлум пусть
поздно, но понял. «Что там у него в карманиш-шке?» - злобно завопил он. С бешеным зелёным
огнем в глазах он поспешил назад - убить хоббита, отобрать «прелесть». Бильбо спохватился в
последний миг, опрометью бросился от воды - и снова его спасла случайность. Удирая, он
сунул руку в карман, и кольцо оказалось у него на пальце. Горлум промчался мимо: он
торопился к выходу, чтоб устеречь «вора». Бильбо осторожно крался за ним; из ругани и
жалобного бормотания Горлума, обращенного к «прелести», хоббит наконец разобрался во
всём, и сквозь мрак безнадёжности забрезжил свет надежды. С волшебным кольцом он мог
ускользнуть и от орков, и от Горлума.

Наконец они остановились у незаметного лаза - потайного прохода к нижним воротам копей на
восточном склоне. Здесь Горлум залег в засаде, принюхиваясь и прислушиваясь, и Бильбо
хотел было его заколоть - но верх взяла жалость. И хотя кольцо он себе оставил - без него
надеяться было не на что - однако же, не поддался соблазну убить захваченную врасплох
злосчастную тварь. В конце концов, собравшись с духом, он перескочил через Горлума и
побежал вниз по проходу, а за ним неслись отчаянные и яростные вопли: «Вор! Вор! Ворюга!
Навеки ненавистный Торбинс!»

Любопытно, что своим спутникам Бильбо сперва рассказал всё это немного иначе: будто бы
Горлум обещал ему «подарочек», если он победит в игре; но, отправившись на свой островок за
проигранным сокровищем - волшебным кольцом, когда-то подаренным ему на день рождения,
обнаружил, что оно исчезло. Бильбо догадался, что это самое кольцо он и нашёл; а раз он
выиграл, то имеет на него полное право. Но выбраться-то ему всё равно было надо, и поэтому,
умолчав о кольце, он заставил Горлума показать ему дорогу взамен обещанного «подарочка».
Так он и записал в своих воспоминаниях и своей рукою не изменил в них ни слова, даже после
Совета у Элронда. Должно быть, в таком виде рассказ его вошёл и в подлинник Красной Книги,
а также в некоторые списки и выдержки из неё. В других списках, однако, приводится
подлинная история (наряду с выдуманной): она явно составлена по примечаниям Фродо или
Сэммиума - оба знали, как было на самом деле, но, видимо, исправлять рукопись старого
хоббита не захотели.

Гэндальф же сразу не поверил рассказу Бильбо и очень заинтересовался кольцом. Он донимал
Бильбо расспросами и постепенно вытянул из него правду, хотя они при этом чуть не
поссорились; но, видно, маг полагал, что дело того стоит. К тому же, хоть он и не сказал этого
Бильбо, его смутило и насторожило, что хоббит вдруг принялся выдумывать: это было на него
совсем не похоже. Да и про «подарочек» сам бы он не выдумал. Позже Бильбо признался, что
это его надоумило подслушанное бормотание Горлума: тот всё время называл кольцо своим
«подарочком на день рождения». И это тоже показалось Гэндальфу странным и
подозрительным; но вся правда оставалась скрытой от него еще многие годы. Что это была за
правда, узнаете из нашей повести.

Нет нужды расписывать дальнейшие приключения Бильбо. Невидимкою проскользнул он мимо
стражи орков у ворот и догнал спутников, а потом с помощью кольца не раз выручал своих
друзей-гномов, но хранил его в тайне, сколько было возможно. Дома он тоже кольцом не
хвастался, и знали о нём лишь Гэндальф да Фродо, а больше никто во всей Хоббитании - так, по
крайней мере, думал Бильбо. И одному Фродо он показывал начатые главы рассказа о
путешествии «Туда и обратно».

Свой меч, названный Разителем, Бильбо повесил над камином; чудесная кольчуга - дар гномов
из драконова сокровища - была отправлена в музей (Брахолку в Михелевых Норках). Однако он
хранил в ящике комода в Торбе видавший виды дорожный плащ с капюшоном, а кольцо было
всегда при нём - в кармане, на цепочке.

Бильбо вернулся домой на пятьдесят втором году жизни, 22 июня 1342 года по счёту Шира, и в
Хоббитании всё спокойно шло обычным чередом, пока Бильбо Торбинс не собрался
праздновать свое стоодиннадцатилетие (год 1401). Тут и начало нашей повести.
