- Вот она, моя хозяйка! Моя Золотинка! - сказал он хоббитам. - Вся в зелёном серебре, в пояске
цветочном! Стол накрыт? Я вижу мёд, белый хлеб и масло, молоко, сыр и салат, блюда спелых
ягод! Хватит этого, друзья? Примемся за ужин?

- Стол накрыт, - отозвалась Золотинка, - а вот готовы ли гости сесть за него?

Том захлопал в ладоши и весело удивился самому себе:

- Том, Том! Заспешил! Приглашает ужинать! А ребята чуть живые, им умыться нужно. Ну-ка,
милые, сюда. Есть и мыло и вода - смойте грязь с рук и лица, скиньте грязные плащи,
расчешите кудри!

Он отворил неприметную дверь в глубине зала, и хоббиты потянулись за ним: вниз и за угол.
Они очутились в низком помещении с покатым потолком (наверное, пристройка к северной
стене дома). Стены были из светлого камня, но большей частью занавешенные зелёными
циновками и жёлтыми портьерами. Пол - тоже каменный, устлан свежим зелёным тростником.
Прямо на нём вдоль одной из стен лежали четыре пышные матраца; на каждом стопка белых
банных полотенец. У противоположной стены стояла длинная скамья с широкими фаянсовыми
тазами, а рядом - глиняные кувшины с водой, одни с холодной, другие с кипятком. Рядом с
каждым ложем были приготовлены мягкие зелёные тапочки.

Вскоре умытые и свежие хоббиты уселись за стол, по двое с каждой стороны. На одном конце
стола села Золотинка, на другом - хозяин. Ужин был весёлый и долгий. Еды хватало, хотя гости
уплетали так, как могут только изголодавшиеся хоббиты. В бокалах у них была вода, чистая и
холодная, однако действовала она, как вино, и развязывала языки. Неожиданно до гостей
дошло, что они весело поют, будто это было проще и естественней, чем просто болтать.

Наконец Золотинка с Томом поднялись и проворно убрали со стола. Гостям было велено
сидеть, как сидели; они послушались и, положив ноги на подставленные скамеечки, радостно
отдыхали после обильной еды. В камине трещал ароматный огонь, словно от яблоневых дров.
Скоро всё было приведено в порядок, все лампы, кроме одной, погашены, из свечей остались
гореть только две, по краям каминной полки. Тут к хоббитам подошла Золотинка со свечой в
руке, чтобы пожелать им спокойной ночи и приятных снов.

- Доброй ночи до утра! - сказала она. - Ночных звуков и шорохов не бойтесь! Сквозь наши окна
пробивается только лунный и звёздный свет, да ветер с вершин! Доброй ночи!

И она выскользнула из комнаты, словно в тихой ночи прожурчал по холодным камням ручеек.

Том некоторое время сидел молча, а хоббиты собирались с духом, чтобы задать ему хоть один
из множества вопросов, которые крутились у них в голове за ужином. Сон смыкал им веки.
Наконец Фродо спросил:

- Вы услышали мой крик, Хозяин, или вы просто случайно появились так вовремя?

Том шевельнулся, как человек, очнувшийся от приятной дрёмы.

- Как, что? - отозвался он. - Слышал я? Нет, был занят пеньем. Случай к вам меня привёл, но
под Старца сенью оказался не случайно, да и вас не случай под неё привёл, а ковы - он певец
могучий. Все дорожки, все тропинки вниз ведут, к Ветлянке. Малышам нельзя уйти от его
приманки. Я узнал о вас недавно, начал поджидать вас, вверх по речке шёл однако вовсе не
встречать вас. Просто отложить нельзя Тому было дело: в тех краях заняться им время мне
приспело.
Том кивнул, словно засыпая, но продолжал тихонько напевать:

Дело было у меня: милой Золотинке

Белых лилий принести на листе-корзинке.

Уберечь их от зимы, чтоб цвели, не вяли

Вкруг моей царевны милой до лесных проталин.

Лето лишь к концу подходит - Том уж непременно

По Ветлянке вниз спешит; видели, наверно,

Вы лесных озёр глубоких ясную водицу?

Там весёлый хоровод лилий серебрится.

Я у тех озёр когда-то встретил Золотинку,

Молодую дочь реки, плёсов камышинку.

В тростниках царевны голос был так нежен, светел,

И на мой напев призывный песней мне ответил.

Он открыл глаза, блеснувшие яркой синевой, и взглянул на хоббитов:

Вам, ребятам, оказалось это очень кстати:

Ведь я больше не пойду, да чего бы ради?

Лишь весною мимо Старца Том пойдёт наверно,

Провожая дочь реки, светлую царевну.

Ведь весной она, танцуя, по заросшей тропке

Побежит к реке купаться на тот берег топкий.

Он опять замолк, но Фродо не удержался и задал ещё один вопрос, - тот, который волновал его
больше всего.

- Расскажи нам, Хозяин, о Старце Иве. Что он такое? Я никогда прежде о нём не слышал.

- Ой, нет! - хором пискнули Мерри и Пин, резко выпрямляясь. - Не сейчас! Не на ночь глядя!

- Верно, верно! - подтвердил Том. - Нужно спать? К чему торопиться? Вам об этом слушать на
ночь просто не годится! Спите мирно до утра! Ничего не бойтесь: звуков, шорохов ночных. Не
страшитесь серых ив!

Том задул лампу, взял в обе руки по свечке и отвёл их в комнату.

Там были приготовлены высокие мягкие ложа и одеяла из белой шерсти. Не успев как следует
улечься и укрыться, хоббиты уснули.
