К середине ночи Фродо отуманил тяжёлый сон. Ему грезилось, будто встаёт молодая луна, и в
её бледном свете перед ним возникает чёрная стена скал, прорезанная тёмной аркой, словно
огромными воротами. Потом его словно подняли ввысь, и он увидел, что стена скал образует
круг, а внутри его - равнина, посреди же равнины - каменный пик, похожий на огромную
башню, но не творение рук. На вершине пика стоит человек. Поднимающаяся луна на
мгновение зависла над его головой, осветив седые, развевающиеся на ветру волосы. Внизу, на
тёмной равнине, перекрикивались свирепые голоса и злобно рычали волки. Луну вдруг
перечеркнула крылатая тень; тот, наверху, вскинул руки, и ослепительным лучом ударило из
его посоха. Могучий орёл ринулся вниз и унёс его. Голоса взвыли, волки заклацали зубами.
Порыв ветра донёс яростный стук копыт - с востока, с востока, с востока. «Чёрные Всадники!» -
понял Фродо и проснулся в холодном поту; быстрыми молоточками стучала у него в висках
кровь. «Неужели же, - подумал он, - я наберусь храбрости покинуть эти стены?» Он лежал,
затаив дыхание, но теперь всё было тихо. Наконец Фродо перевернулся на другой бок и
погрузился в сон без сновидений.

Пину, спавшему рядом, снился приятный сон; но вот он изменился. Пин повернулся и
застонал. Затем мгновенно проснулся, или подумал, что проснулся, и всё же продолжал
слышать в темноте звук, нарушивший его сон: тип-тап, скри-и-п. Шум походил на
раздражённое потрескивание ветвей на ветру, пальцы-прутья царапали стену и окно: крак,
крак, крак. Неужели здесь под домом ивы? А затем Пин со страхом ощутил, что он вообще не в
обычном доме, а внутри ивы, и прислушивается к ужасному сухому скрипучему голосу,
который снова смеётся над ним. Он сел, почувствовал, что мягкая подушка уступает его рукам,
и облегчённо лег обратно. В ушах эхом прозвучали слова: «Доброй ночи до утра! Ночных
звуков и шорохов не бойтесь!». Тут он снова заснул.

Мерри в своём спокойном сне слышал шум падающей воды: вода мягко струилась вниз, а затем
растекалась, растекалась неодолимо вокруг всего дома в тёмное безбрежное озеро. Оно
бормотало у стен и медленно, но верно поднималось. «Я утону! - подумал Мерри. - Оно
проникнет сюда, и я утону». Он почувствовал, что лежит в мягком вязком болоте и, вскакивая,
коснулся ногами твердого холодного пола. Тут Мерри вспомнил, где находится, и снова лёг.
Ему показалось, что нежный голос произносит: «Сквозь наши окна пробивается только лунный
и звёздный свет, да ветер с вершин». Лёгкое дыхание свежего ветерка колыхнуло занавеску.
Мерри глубоко вздохнул и погрузился в сон.

Сэм, насколько мог припомнить, спал всю ночь в своё удовольствие, как бревно, если только
бревно может быть довольным.

Утро разбудило сразу всех четверых. Том расхаживал по комнате, прищёлкивая, как скворец.
Заслышав, что они проснулись, он хлопнул в ладоши и воскликнул: «Эй! Пой, веселись! Пойте,
дорогие!» Потом раздвинул жёлтые занавеси, и свет хлынул в широкие окна с запада и с
востока.

Они живо вскочили. Фродо подбежал к восточному окну и выглянул в огород, серый от росы.
Он-то почти ожидал увидеть прямо под стеной траву, траву, изрытую копытами. А взор его
скользнул по высоким бобам на подпорках. Далеко за ними маячила на фоне восхода серая
вершина холма. Был рассвет: на востоке позади длинных облаков, похожих на клочья мокрой
шерсти и окрашенных по краям алым, желтела сияющая глубина. Небо обещало дождь, но свет
быстро разгорался, и на фоне тёмно-зелёной листвы вспыхнули ярко красные бобовые цветы.

Пин глянул из западного окна в туманное озеро. Лес скрывала мгла. Ему почудилось, что он
смотрит вниз на покатую облачную крышу. Там была глубокая складка, в которой туман
разбивался на волны и перья, - долина Ветлянки. Слева по холму сбегал поток и исчезал в
белой дымке. Вблизи был цветник, подёрнутая паутиной ровная живая изгородь, а за ней -
седая от росы стриженая трава. Никаких ив он не заметил.

- С добрым утром, пареньки! - крикнул Том, широко распахивая восточное окно. В комнату
хлынул свежий воздух, пахнувший дождём. - Солнца нынче нету: тучи с запада пришли,
заслонили небо. Скоро должен хлынуть дождик, бойкий и речистый, - пригодится Золотинке
для осенней чистки. Поднял я её до света песенкой весёлой. Лежебокам счастья нету -
вспомните присловье: «Ранним птахам - сытный завтрак, остальным - вода и травка!» не
проспать бы вам до завтра! Поднимайтесь, сони!

Не очень-то поверили хоббиты насчёт воды и травки, но на всякий случай мешкать не стали - и
завтракали, пока не отчаялись уплести всё, что было на столе. Хозяева отсутствовали. Том
хлопотал по дому: из кухни доносился звон посуды, с лестниц - дробот его башмаков, в
открытые окна вдруг долетали обрывки песен. Комната глядела на запад в сторону окутанной
туманом долины, окно было открыто. Густой плющ копил морось и порою ронял на землю
редкие капли. Прежде чем хоббиты кончили завтракать, тучи слились в сплошную пелену и
зарядил дождь. Лес совершенно исчез за отвесным дождевым пологом.

И сквозь мерный шум дождя откуда-то сверху - наверно, с ближнего холма - послышался голос
Золотинки, чистый и переливчатый. Слова ускользали от слуха, но понятно было, что это песня
дождя, свежая, как ливень, напоивший сухую землю, как певучая повесть реки, звенящая от
горных истоков до далекого морского устья. Хоббиты очарованно слушали у окна, а Фродо в
глубине души радовался дождливому дню - нежданной задержке. Надо было идти дальше, надо
было спешить - но не сегодня.

Ветер дул с запада и гнал толстые кучевые облака, которые проливали дождь на лысые головы
Могильников. Падающая стена воды скрыла всё вокруг дома. Фродо стоял у двери и смотрел на
белую известковую дорожку, превратившуюся в молочный ручей, который пузыристо исчезал
за водяною завесой. Из-за угла рысью выбежал Том; руками он словно бы разводил над собою
дождь - и точно, оказался совсем сухой, лишь башмаки снял и поставил на каминную решётку.
Потом уселся в большое кресло и поманил к себе хоббитов.

- Золотинка занята годовой уборкой, - объявил он. - Плещется везде вода, всё вокруг промокло.
Хоббитам нельзя идти: где-нибудь утонут. Переждите день друзья, посидите с Томом. Время
непогоды осень, время для беседы, для рассказов и вопросов. Тому много ведомо! Том начнёт
для вас рассказ под шуршанье мороси: речь пойдёт издалека, все вопросы - после.

И он поведал им немало дивного, то словно бы говоря сам с собой, то вдруг устремляя на них
ярко-синие глаза из-под курчавых бровей. Порою его рассказ превращался в монотонный
распев, а иногда Том вскакивал и пускался в неистовый пляс. Он говорил о пчёлах и свежих
медвяных цветах, о травах и кряжистых, заслоняющих небо деревьях, рассказывал про тайны
чащоб, про неведомых тварей лесных, про злые и добрые, дружественные и враждебные,
жестокие и милосердные силы, и про секреты, укрытые ежевикой.

Они слушали - и Лес представлялся им совсем по-иному, чем прежде, а себя они видели в нём
назойливыми, незваными чужаками. То и дело - впрямую или обиняком - упоминался Старец
Ива - властный, могучий, злокозненный, так что Фродо узнал о нём вполне достаточно и даже
больше, чем хотелось. Слова Тома раскрыли сердца и мысли деревьев - странные и тёмные
мысли, полные ненависти к тем, кто свободно ходит по земле, гложа, кусая, ломая, рубя и
сжигая, - к разрушителям и узурпаторам. Вековечный лес недаром так назывался: он был
последним лоскутом древнего, некогда сплошного покрова земли. Праотцы нынешних деревьев
набирали в нём силу, старея, подобно горам; им ещё помнились времена их безраздельного
