владычества над землёю. Несчётные годы напитали их гордыней, мудростью, злобой. И не
было среди них опаснее Старца Ивы с гнилой сердцевиной, но богатырской, нерастраченной
мощью; он был жесток и хитёр, он повелевал ветрами и властвовал по обе стороны реки.
Ненасытно всасывался он в плодородную почву, тянул из неё все соки, расползался по земле
серой паутиной корней, раскидывал в стороны узловатые серые руки - и подчинил себе Лес от
Городьбы до Могильников.

Но вот Лес был позабыт, и рассказ Тома вприпрыжку помчался вдоль молодого потока, мимо
бурлящих водопадов, по гальке и валунам, мимо мелких цветочков в густой траве, вверх по
сырым расселинам - и докатился до нагорья. Хоббиты услышали о великих Могильниках и
зелёных курганах, о холмах, увенчанных белыми коронами из зазубренных камней, и земляных
пещерах в тайных глубинах между холмами. Блеяли овцы. Воздвигались высокие стены,
образуя могучие крепости и мощные многобашенные твердыни; их владыки яростно
враждовали друг с другом, и юное солнце багрово блистало на жаждущих крови клинках.
Победы сменялись разгромами, с грохотом рушились башни, горели горделивые замки, и
пламя взлетало в небеса. Золото осыпало усыпальницы мёртвых королей, смыкались каменные
своды, их забрасывали землёй, а над прахом поверженных королевств вырастала густая трава.
Снова блеяли над гробницами овцы - и опять пустели холмы. Из дальнего далека надвигалась
тьма, и кости хрустели в могилах. Умертвия бродили по пещерам, бренча драгоценными
кольцами и вторя завываниям ветра мёртвым звоном золотых ожерелий. А каменные короны
на безмолвных холмах скалились в лунном свете, как обломанные белые зубы.

Хоббитам было страшновато. Даже до Хоббитании докатывались мрачные рассказы о
Могильниках и умертвиях. Правда, у них такого и слушать не хотели - зачем? Все четверо
разом вспомнили уютный домашний камин: вот и у Тома такой, только гораздо крепче, гораздо
надёжнее. Они даже перестали слушать и робко зашевелились, поглядывая друг на друга.

Их испуганный слух отворила совсем иная повесть - о временах незапамятных и непонятных,
когда мир был просторнее, и Море плескалось у западных берегов, будто совсем рядом; а Том
всё брёл и брёл в прошлое, под древними звёздами звучал его напев - были тогда эльфы, а
больше никого не было. Вдруг он умолк и закивал головой, словно задремал. Хоббиты сидели,
как завороженные: от слов его выдохся ветер, растаяли облака, день пропал и простёрлась
глухая ночь в бледных звёздных огнях.

Миновало ли утро, настал ли вечер, прошёл ли день или много дней - этого Фродо не помнил:
усталость и голод словно бы отступили перед изумлением. Огромные белые звёзды глядели в
окно; стояла бестревожная тишь. Изумление вдруг сменилось смутным страхом, и Фродо
проговорил:

- Кто Ты, Господин?

- Я? - переспросил Том, выпрямляясь, и глаза его засинели в полумраке. - Ведь я уже сказал!
Назовитесь сами - без имен, совсем одни, без других таких же. Но вы молоды, я стар: Том из
древней были. Том, земля и небеса здесь издревле были. Раньше рек, лесов и трав, прежде
первых ливней был здесь Том Бомбадил - и всегда здесь был он. До смыкания морей, эльфов
возвращенья, прежде первых королей, прежде всех умертвий. До того, как в юный мир страх
внёс Чёрный Властелин.

Словно тень прошла за окнами, хоббиты вздрогнули, обернулись - но в дверях уже стояла
Золотинка, подняв яркую свечу и заслоняя её рукой от сквозняка; рука просвечивала, как
перламутровая раковина.
- Кончился дождь, - сказала она, - и свежие струи бегут с холмов под звёздными лучами. Будем
же смеяться и радоваться!

- Радоваться, есть и пить, - весело подхватил Том. - Повесть горло сушит. Долго слушать
тяжело. Собираем ужин!

Он живо подскочил к камину за свечой, зажёг её от пламени свечи Золотинки, протанцевал
вокруг стола, мигом исчез в дверях, мигом вернулся с огромным, заставленным снедью
подносом и принялся вместе с Золотинкой накрывать на стол. Хоббиты сидели, робко
восхищаясь и робко посмеиваясь: так прелестна была Золотинка и так смешно прыгал Том. А
всё же казалось, что у них был общий танец: друг с другом, у стола, за дверь и назад, - вскоре
большущий стол был весь в свечах и яствах. Желтые и белые свечи горели на всех полках. Том
поклонился гостям.

- Время ужинать, - сказала Золотинка, и хоббиты заметили, что она в нежно-серебристом
платье с белым поясом. А Том был светло-синий, незабудочный, только гетры зелёные.

Ужин оказался ещё обильнее вчерашнего. Хоббиты, заслушавшись Тома, даже забыли о еде, и
теперь навёрстывали своё, будто проголодали неделю. Некоторое время они не пели и не
разговаривали, только уписывали за обе щёки. Но потом утолили первый голод, и голоса их
зазвенели радостным смехом.

А потом Золотинка спела им немало песен, весёлых и тихих: они услышали, как струятся реки
и колышутся озёра - небывало широкие и глубокие, - увидели в них отражение неба и алмазы
звёзд. Потом она опять пожелала им доброй ночи и оставила их у камина. Но Том словно
очнулся от дремоты - и начал расспрашивать.

Как ни странно, он знал о них и их семьях почти всё и даже знал, что делалось в Шире с той
поры, о которой сами хоббиты-то почти не помнили. Это их уже не удивляло; впрочем, Том не
стал таить, что самыми свежими сведениями он обязан в основном Бирюку, которого, похоже,
весьма уважал.

- Ноги его на земле, руки в глине, мудрость в костях, а оба глаза - открыты, - сказал Том,

Ясно было, что Том и с эльфами водил знакомство, во всяком случае было похоже, что Гилдор
каким-то образом сообщил ему последние вести о Фродо.

Знал он так много и так хитро выспрашивал, что Фродо, сам не заметив, рассказал ему про
Бильбо, про свои надежды и страхи едва ли не больше, чем самому Гэндальфу. А Том лишь
кивал головою, но когда он услышал про Всадников, глаза его блеснули.

- Покажи мне вашу Прелесть! - велел он, прерывая беседу, и Фродо к собственному изумлению
вдруг спокойно достал Кольцо, снял с цепочки и протянул Тому.

Оно словно бы увеличилось на его смуглой ладони. Том внезапно поднёс его к глазу и
рассмеялся. Странный вид мелькнул перед хоббитами, тревожный и смешной: ярко-синий глаз
в золотом ободке. Том надел Кольцо на кончик мизинца и поднёс его к свече. Поднёс и поднёс:
но вдруг они ошарашено ахнули. Как же это - Том не исчез!

Том снова рассмеялся и подкинул Кольцо к потолку: оно вспыхнуло и исчезло. Фродо
вскрикнул - а Том с улыбкой наклонился к нему и вручил откуда-то взявшееся Кольцо.

Фродо пристально и подозрительно осмотрел его (как человек, вручивший свои часы
