фокуснику). Это было то самое Кольцо, во всяком случае, по виду и по весу - Фродо оно всегда
казалось странно тяжёлым. Но что-то подталкивало его проверить. Ему было чуточку обидно,
что Том так беззаботно отнёсся к вещи, которую даже Гэндальф считал необыкновенно
важной. Он немного подождал, пока снова не завязалась общая беседа, и когда Том
рассказывал, какие хитрые бывают барсуки, потихоньку надел Кольцо на палец.

Мерри повернулся к нему, собираясь что-то сказать, вздрогнул и еле подавил испуганное
восклицание. Фродо обрадовался: всё в порядке, Кольцо - то самое, недаром Мерри пялится на
его стул, а его самого - не видит. Он встал и начал бесшумно пробираться к двери.

- Эй, там! - окликнул его Том, сверкнув ясными, всевидящими глазами. - Давай сюда! Ты куда
собрался? Старый Том Бомбадил не слепой, как эти. Фродо! Эй! Снимай кольцо! Без него ты
лучше. Не балуйся, подходи! Вам в дорогу завтра. Том расскажет, как добраться побыстрей до
Тракта. Слушайте внимательно, чтобы не плутать вам!

Фродо принужденно рассмеялся, снял Кольцо и сел на своё место. Том пообещал назавтра
солнечное утро, так что выходить стоит как можно раньше, поскольку здешнюю погоду даже
Том не мог предсказать: она менялась чаще и прихотливей, чем наряды Золотинки. «По погоде
я не мастер, - сказал он. - Никто из двуногих над ней не властен».

По его совету они решили идти к северу, западным краем Нагорья с его пологими склонами, в
обход Могильников. Если повезёт, за день можно добраться до Восточного тракта. Том наказал
им ничего не бояться - и никуда не соваться.

- По зелёной траве, по краю Нагорья, подальше от Волглого Лога, где злая мгла, и старые
камни, и земли холодных умертвий! - Том повторил это несколько раз и посоветовал обходить
курганы, если они случайно окажутся рядом с каким-нибудь из них, с западной стороны.
Потом все они заучили призывную песню на будущий день - пригодится, если попадут в беду:

Песня звонкая, лети к Тому Бомбадилу,

Отыщи его в пути, где бы ни бродил он!

Догони и приведи из далёкой дали!

Помоги нам, Бомбадил, мы в беду попали!

Они спели её вместе с ним, он со смехом похлопал каждого по плечу, взял подсвечник и отвел
их в спальню.

Мгла над Могильниками

На этот раз спали они без сновидений. Но под утро Фродо послышался - то ли во сне, то ли
наяву - нежный напев, словно осветивший изнутри серую завесу дождя; вот он зазвучал
громче, завеса стала прозрачно-серебряной, затем раздвинулась, и перед ним открылась
зелёная даль, озарённая быстро встающим солнцем.

Тут он проснулся; а Том уже ходил и свистал, будто дерево, полное птиц; и солнце уже
показалось из-за холма, брызнув в открытое окно. Снаружи всё было зелёное и отливало
бледным золотом.

После завтрака, за которым они снова сидели одни, хоббиты приготовились прощаться; а на
сердце у них была тяжесть, хотя утро - чистое, яркое, свежее под умытым голубоватым
осенним небом - манило в путь. С северо-запада дул свежий ветер. Пони только что не
прыгали: бодрые, резвые. Том показался в дверях, помахал шляпой и заплясал на пороге - в
объяснение, что время не ждёт.

Хоббиты поскакали по тропке, которая вилась за домом, постепенно поднимаясь к северной
бровке холма, и бежала дальше в её тени. Только хоббиты спешились, чтобы провести пони по
последнему крутому склону, как Фродо вдруг остановился.

- Золотинка! - воскликнул он. - Царевна в зелёном серебре! С нею-то мы не попрощались, мы её
с вечера не видели!

Он так расстроился, что чуть было назад не повернул, но тут их окликнули. На бровке холма
стояла Золотинка и манила их к себе. Волосы её развевал ветер и золотило солнце.

На росистой траве под её танцующими ногами вспыхивали блики, словно рябь на воде.

Хоббиты взлетели вверх по склону и, задыхаясь, остановились рядом с ней, поклонились, а
Золотинка взмахом руки предложила им взглянуть вокруг; и они оглядели с вершины холма
утренние дали. В ясном воздухе было видно далеко - не то, что тогда с холма в Лесу, в тумане и
дымке. Вот он, зеленовато поднимается из тёмной чащи на западе. В том направлении
местность бугрилась лесистыми хребтами, зелёными, жёлтыми, красновато-коричневыми под
солнцем, за которыми скрывалась долина Брендидуина. Но Брендидуин всё же был виден с
юга, за руслом Ветлянки: он блистал вдали, как бледное стекло, делая по низине большую
петлю и уходя туда, где познания хоббитов кончались. К северу за снижающимся нагорьем
лежала серовато-зелёная с палевым холмистая равнина, которая терялась в бесформенной
тенистой дали. На востоке, хребет за хребтом, высились в утреннем свете Могильники,
исчезавшие в синей дымке за горизонтом, а отдалённый белый проблеск за ними говорил, если
судить по старым преданиям, о высоких дальних горах.

Хоббиты глубоко вдохнули воздух и ощутили вдруг такой подъём, что казалось, лишь несколько
решительных шагов, и они окажутся где угодно. Как-то даже малодушно трястись на пони
вдоль складчатого края нагорья к тракту, когда достаточно просто также весело, как Том,
запрыгать вверх по уступам холмов прямо к горам.

Золотинка заговорила, и они снова повернулись к ней, позабыв про свои фантазии.

- Спешите, милые гости! - сказала она. - От своей цели не отвлекайтесь! К северу, с ветром у
левой щеки, с добрым напутствием в сердце! Спешите, пока сияет солнце! - И обратилась к
Фродо: - Прощай, друг эльфов, это была радостная встреча!

Но Фродо не нашёл слов для ответа. Он низко поклонился, вскочил на пони и тронул его
вперёд, по пологому спуску с гребня; за ним потянулись остальные. Приветливый кров Тома
Бомбадила, долина и Лес скрылись из виду. В ложбине между холмами застоялась тёплая
сырость и сладко пахла густая трава. Внизу они оглянулись и снова увидели Золотинку -
далёкую, маленькую, стройную - как озарённый солнцем цветок на фоне неба. Она стояла,
простирая к ним руки; её прощание эхом огласило ложбину, она помахала, повернулась и
исчезла за холмом.

Тропа вилась понизу, у зелёного подножия холма, и вывела их в другую ложбину, шире и
глубже, а потом запетляла вверх-вниз по склонам: холм за холмом, ложбина за ложбиной. Ни
деревьев, ни ручьёв - только трава да тишь, беглый шепоток ветра и далёкие птичьи вскрики с
небес. Солнце поднималось всё выше и грело всё жарче. На каждом холме ветерок будто
усиливался. Дальний Лес, оставшийся на западе, парил, словно дождь поднимался назад в
