окружавшей его, Фродо думал почему-то совсем не о смерти, а вспоминал Бильбо и его
рассказы, вспоминал, как они бродили вдвоём по солнечным тропинкам Хоббитании, толкуя
про путешествия и приключения. В душе самого жирного, самого робкого хоббита всё же
таится (порою очень глубоко таится) будто запасённая про чёрный день отчаянная храбрость.
А Фродо был вовсе не жирный и вовсе не робкий. Хоть он и не знал этого, но Бильбо, да и
Гэндальф тоже, считали его лучшим хоббитом в Шире. Он понял. Что странствие его кончилось
и кончилось ужасно - именно эта мысль и придала ему мужества. Фродо напрягся для
последнего рывка: он уже не был беспомощной жертвой.

Собираясь с силами, он неожиданно заметил, что темнота исподволь отступает под наплывом
зеленоватого света снизу, из-под каменных плит. Свет холодной волной разливался по его лицу
и телу, а стены и свод по-прежнему оставались в темноте. Фродо повернул голову и увидел, что
рядом с ним простёрты Сэм, Пин и Мерри. Они лежали на спинах, облачённые в белые саваны
и мёртвенно-бледные. Вокруг них громоздились груды сокровищ, и омерзительно тусклое
золото казалось могильным прахом. На головах их были венцы, на поясах - золотые цепи, а
пальцы унизаны перстнями. У каждого сбоку лежал меч, у каждого в ногах щит. И ещё один
меч - обнажённый - поперек горла у всех троих.

Зазвучало пение - медленное, невнятное, замогильное. Далёкий-далёкий, невыносимо
тоскливый голос будто просачивался из-под земли. Но скорбные звуки постепенно
складывались в страшные слова - жестокие, мертвящие, неотвратимые. И стонущие, жалобные.
Будто ночь, изнывая тоской по утру, злобно сетовала на него; словно холод, тоскуя по теплу,
проклинал его. Фродо оцепенел. Пение становилось всё отчётливее, и с ужасом в сердце он
различил наконец слова заклятия.

Костенейте под землёй

До поры, когда с зарёй

Тьма кромешная взойдёт

На померкший небосвод,

Чтоб исчахли дочерна

Солнце, звёзды и луна,

Чтобы царствовал - один -

В мире Чёрный Властелин.

У изголовья его что-то скрипнуло и заскреблось. Он приподнялся на локте и увидел, что лежат
они поперёк прохода, а из-за угла крадётся, перебирая пальцами, длинная рука - крадётся к
Сэму, к рукояти меча у его горла.

Жуткое заклятье камнем налегло на Фродо; потом нестерпимо захотелось бежать, бежать без
оглядки. Он наденет Кольцо, невидимкой ускользнёт от умертвия, выберется наружу. Он
представил себе, как бежит по траве, заливаясь слезами, горько оплакивая Сэма, Пина и
Мерри, но сам-то живой, спасшийся. Даже Гэндальф и тот его не осудит: что ему ещё
остаётся?

Но мужество сурово подсказывало ему иное. Нет, хоббиты не бросают друзей в беде. И всё же
он нашарил в кармане Кольцо, а пока колебался, рука умертвия подползала всё ближе.
Внезапно решимость его окрепла, он схватил короткий меч, лежавший сбоку, встал на колени,
перегнулся через тела друзей, что было сил рубанул по запястью ползущей руки - и перерубил
её. Меч сломался у самой рукояти. Раздался пронзительный вопль, и свет померк. Темноту
сотрясло злобное рычание.

Фродо упал на Мерри, щекой на его холодное лицо. И неожиданно припомнил всё, что
скрылось за клубами мглы: дом у холма, песни Тома. Он вспомнил ту песню-призыв, которую
Том разучил с ними. Неверным, дрожащим голосом он начал: «Песня звонкая, лети к Тому
Бомбадилу!» - И с этим именем голос его окреп, зазвучал словно труба в тёмном склепе:

Песня звонкая, лети к Тому Бомбадилу,

Отыщи его в пути, где бы ни бродил он!

Догони и приведи из далёкой дали!

Помоги нам, Бомбадил, мы в беду попали!

Эхо смолкло, и настала мёртвая тишь; только сердце Фродо гулко стучало. Долгая тишь, а
потом, как через толстую стену, из-за холмов, издалека, всё ближе, зазвучал ответный напев:

Вот он я, Бомбадил, - видели хозяина?

Ноги лёгкие, как ветер, - обогнать нельзя его!

Башмаки желтей желтка, куртка ярче неба,

Заклинательные песни - крепче нет и не было!

Прокатился грохот разметаемых камней, и в склеп хлынул свет: настоящий, обычный дневной
свет. У ног Фродо засиял в стене пролом, и в нём показалась голова Тома в шляпе с пером, а за
спиной вставало багряное солнце. Свет пробежал по лицам трёх неподвижных хоббитов,
смывая с них трупную зелень. Теперь казалось, что они всего лишь крепко спят.

Том пригнулся, снял шляпу и с песней вошёл в тёмный склеп:

В небе - солнце светлое, спит Обманный Камень -

Улетай, умертвие, в земли Глухоманья!

За горами мглистыми сгинь туманом гиблым,

Чтоб навек очистились древние могилы!

Спи, покуда смутами ярый мир клокочет,

Там, где даже утренний свет чернее ночи!

Надрывный крик ответил на его песню; обрушились своды в глубине могильника. Затем
раздался пронзительный вой, растаявший в какой-то невообразимой дали, и воцарился покой.

- Ну-ка, вылезай скорей из могильной сырости! - велел Том. - Нам ещё твоих друзей надо к
солнцу вынести.
