Они вынесли Мерри, Пина, потом Сэма. Мимоходом Фродо увидел в земляной осыпи
обрубленную кисть, копошившуюся, как недодавленный паук. Том вернулся в пустой склеп -
оттуда донёсся гул и топот. Вышел он с ворохом оружия и драгоценностей - золотых,
серебряных, медных и бронзовых, старинной чеканки, в многоцветных каменьях, - взобрался на
вершину могильного холма и высыпал добычу на озарённую солнцем траву.

Там он постоял молча, держа шляпу на отлёте и глядя на трёх неподвижных хоббитов лежащих
рядком у подножия кургана с западной стороны. Потом, подняв правую руку, произнёс звучно
и повелительно:

Свален вниз Обманный Камень - ну-ка, просыпайтесь!

Бомбадил пришёл за вами. Живо согревайтесь!

Чёрные ворота настежь, нет руки умертвия,

Злая тьма ушла с ненастьем, с быстролётным ветром!

К несказанной радости Фродо все трое приподнялись, потянулись, протёрли глаза и вскочили
на ноги. С изумлением глядели они на Фродо, на Тома, стоящего над ними на вершине кургана
и казавшегося огромным, как сама жизнь, на свои белые лохмотья, венцы, золотые пояса и
прочие побрякушки.

- Это ещё что, во имя всех чудес мира? - начал было Мерри, ощупав золотой венец, который
сполз ему на один глаз, но сразу осёкся, помрачнел и закрыл глаза. - Да, я помню! - глухо
выговорил он. - Ночью напали они с севера, воины Карн Дама, и было их не счесть. А! - он
схватился за грудь. - Копьё пробило мне сердце! Но, нет! Нет! - воскликнул он, открывая глаза.
- Что я несу? Это же сон. Куда ты подевался, Фродо?

- Должно быть, потерялся, - ответил Фродо, - но лучше об этом не вспоминать. Давайте
подумаем о том, что делать сейчас! Пойдём дальше!

- Прямо в таком виде, сэр? - спросил Сэм. - А где моя одежда?

Он сорвал с себя венец, пояс, кольца и теперь шарил глазами по траве, словно ожидая увидеть
где-то неподалёку плащ, жакет, брюки и прочие принадлежности.

- Не ищите зря одежду, всё равно не сыщите, - сказал Том, мигом спрыгнув с могильного холма
и с улыбкой пританцовывая вокруг хоббитов, как ни в чём не бывало. И действительно, при
виде лукавых огоньков в его глазах, они забыли о пережитом страхе.

- То есть как? - удивился Пин, с весёлым недоумением глядя на пляшущего Бомбадила. -
Почему не найдём?

Том только покачал головой.

- Радуйтесь лучше, что вышли на свет из безвозвратных глубин: от свирепых умертвий
спасения нет в тёмных провалах могил. Живо! Снимайте могильную гниль и по траве -
нагишом! Надо стряхнуть вам подземную пыль. Ну, а я на охоту пошёл!

С этими словами он умчался вприпрыжку, то и дело громко свистя и кого-то окликая. Фродо
поглядел ему вслед. Том нёсся по ложбине между холмами, подбрасывая на бегу свою шляпу и
снова ловя её, с громкой песней:
- Хэй, хо! Где ты там? Где гуляешь, Бампкин?

Белый нос, лохматый хвост, старый Толстый Лямпкин!

Там и сям, туда-сюда, по холмам и долам.

Белоногий мой дружок на лугу весёлом!

Вскоре он скрылся из виду, но ветер, повернувший к югу, то и дело доносил его «хэй, хо!» и
«Толстый Лямпкин!».

Воздух снова согрелся, стало даже жарко. Хоббиты, как им велел Том, побегали и
покувыркались по траве, а затем улеглись загорать с таким наслаждением, словно перенеслись
из суровой зимы в мягкое лето или поднялись после долгой болезни с прекрасным
самочувствием навстречу дню, полному надежд и обещаний.

Когда Том вернулся, они успели прогреться и проголодаться. Сначала за бровкой холма
показалась его шляпа, потом сам Том, а потом послушно трусящие за ним гуськом шесть пони:
пять их и еще один. Он-то, очевидно, и был старым толстым Лямпкином, поскольку выглядел
крупнее, сильнее, толще и старше пони хоббитов. Мерри, которому они принадлежали, как-то
не озаботился дать им клички, но они до конца жизни отзывались на новые имена, данные
Томом. Том назвал каждого из них, когда все пони перевалили через бровку и выстроились
перед ним шеренгой, а затем поклонился хоббитам.

- Забирайте-ка лошадок! - сказал он. - Им, бедняжкам, стало страшно, и они от вас удрали -
бросили хозяев. У лошадок нос по ветру: как учуяли умертвий - мигом поминай как звали… Но
ругать нельзя их! Где же это видано, лезть самим в Могильники? Может, хоббитам-то надо
поучиться у лошадок? Вишь - цела у них поклажа. Молодцы лошаки!

Мерри, Сэм и Пин быстро переоделись в запасную одежду, и скоро им стало ужасно жарко,
потому что пришлось нацепить кое-какие тёплые вещи, которые они взяли для зимы.

- А откуда взялся шестой, старый Толстый Лямпкин? - поинтересовался Фродо?

- Это мой, - ответил Том. - Он мой дружок. Бродит, где захочется. Но когда его покличешь,
прибегает тотчас же. Пони с Лямпкином знакомы: как почуяли его, так быстрей навстречу. С
ними он поговорил, успокоил, а теперь вот всех привёл к хозяевам. Тому пони очень нужен: он
проводит хоббитов, а болтать ему сподручней, если ехать рядом.

Хоббиты пришли в восторг, и благодарности их не было конца, а Том рассмеялся и сказал:

- Тома Золотинка ждёт, и забот - полон рот. Он проводит хоббитов, чтоб не беспокоиться. Ведь
они какой народ? С ними уймища хлопот. Только вытащишь из щели, как ломай в могилу
двери! Если не дойдут до Тракта - что-то будет завтра? Нет уж, лучше проводить их - и
освободиться.

Судя по солнцу, ещё и десяти не было, и хоббиты разом подумали о том, что пора бы
перекусить. В последний раз им довелось поесть вчера в полдень у стоячего камня. Они уплели
на завтрак всё, что было оставлено на прошлый ужин, и всё, что было у Тома с собой. Не так
уж это получилось много (учитывая аппетит хоббитов и обстоятельства), однако на душе у них
стало куда веселее. Пока они завтракали, Том поднялся на курган и принялся перебирать
сокровища. Львиную долю их он сложил сверкающей грудой - «пусть найдёт, кто найдет, и
спокойно владеет, будь то птица иль зверь, человек или эльф»: так было снято могильное
