- Хэй, хо! Где ты там? Где гуляешь, Бампкин?

Белый нос, лохматый хвост, старый Толстый Лямпкин!

Там и сям, туда-сюда, по холмам и долам.

Белоногий мой дружок на лугу весёлом!

Вскоре он скрылся из виду, но ветер, повернувший к югу, то и дело доносил его «хэй, хо!» и
«Толстый Лямпкин!».

Воздух снова согрелся, стало даже жарко. Хоббиты, как им велел Том, побегали и
покувыркались по траве, а затем улеглись загорать с таким наслаждением, словно перенеслись
из суровой зимы в мягкое лето или поднялись после долгой болезни с прекрасным
самочувствием навстречу дню, полному надежд и обещаний.

Когда Том вернулся, они успели прогреться и проголодаться. Сначала за бровкой холма
показалась его шляпа, потом сам Том, а потом послушно трусящие за ним гуськом шесть пони:
пять их и еще один. Он-то, очевидно, и был старым толстым Лямпкином, поскольку выглядел
крупнее, сильнее, толще и старше пони хоббитов. Мерри, которому они принадлежали, как-то
не озаботился дать им клички, но они до конца жизни отзывались на новые имена, данные
Томом. Том назвал каждого из них, когда все пони перевалили через бровку и выстроились
перед ним шеренгой, а затем поклонился хоббитам.

- Забирайте-ка лошадок! - сказал он. - Им, бедняжкам, стало страшно, и они от вас удрали -
бросили хозяев. У лошадок нос по ветру: как учуяли умертвий - мигом поминай как звали… Но
ругать нельзя их! Где же это видано, лезть самим в Могильники? Может, хоббитам-то надо
поучиться у лошадок? Вишь - цела у них поклажа. Молодцы лошаки!

Мерри, Сэм и Пин быстро переоделись в запасную одежду, и скоро им стало ужасно жарко,
потому что пришлось нацепить кое-какие тёплые вещи, которые они взяли для зимы.

- А откуда взялся шестой, старый Толстый Лямпкин? - поинтересовался Фродо?

- Это мой, - ответил Том. - Он мой дружок. Бродит, где захочется. Но когда его покличешь,
прибегает тотчас же. Пони с Лямпкином знакомы: как почуяли его, так быстрей навстречу. С
ними он поговорил, успокоил, а теперь вот всех привёл к хозяевам. Тому пони очень нужен: он
проводит хоббитов, а болтать ему сподручней, если ехать рядом.

Хоббиты пришли в восторг, и благодарности их не было конца, а Том рассмеялся и сказал:

- Тома Золотинка ждёт, и забот - полон рот. Он проводит хоббитов, чтоб не беспокоиться. Ведь
они какой народ? С ними уймища хлопот. Только вытащишь из щели, как ломай в могилу
двери! Если не дойдут до Тракта - что-то будет завтра? Нет уж, лучше проводить их - и
освободиться.

Судя по солнцу, ещё и десяти не было, и хоббиты разом подумали о том, что пора бы
перекусить. В последний раз им довелось поесть вчера в полдень у стоячего камня. Они уплели
на завтрак всё, что было оставлено на прошлый ужин, и всё, что было у Тома с собой. Не так
уж это получилось много (учитывая аппетит хоббитов и обстоятельства), однако на душе у них
стало куда веселее. Пока они завтракали, Том поднялся на курган и принялся перебирать
сокровища. Львиную долю их он сложил сверкающей грудой - «пусть найдёт, кто найдет, и
спокойно владеет, будь то птица иль зверь, человек или эльф»: так было снято могильное
заклятие, чтобы сюда снова не явились умертвия. Себе он взял сапфировую брошь, бархатисто-
переливчатую, словно крылья бабочки. Том долго смотрел на неё, будто что-то припомнив,
потом покачал головой и промолвил:

- Та, что некогда её на плече носила, ярче дня была лицом, солнечней сапфира. Так пускай же
эту брошку носит Золотинка: будет память нам о прошлом - звёздочка-живинка.

Каждому хоббиту достался кинжал - длинный, прямой, с красно-золотистым змейчатым узором
по клинку. Обнажённые, они сверкали холодно и сурово; а ножны были чёрные, лёгкие и
прочные, из неведомого металла, усыпанные самоцветами. То ли их сберегли чудесные ножны,
то ли сохранило могильное заклятие, но ни пятна ржавчины не было на ясных, острых клинках.

- Впору хоббитам кинжалы, пригодятся как мечи, - сказал Том. - Лучше их иметь с собою тем,
кто странствует в глуши, кто уходит на восток, к югу или дальше, в тёмный и опасный путь.

Затем он объяснил, что клинки эти были выкованы давным-давно людьми с Заокраинного
Запада. Они были врагами Чёрного Властелина, но пали под ударами злого короля из крепости
Карн Дам, который владел северным Ангмарским краем.

- Всё что было, давно позабыли, - как бы про себя молвил Том. - Лишь одинокие странники в
мире, потомки древних властителей охраняют покой беспечных народов. Но странников этих
совсем немного. Мало осталось воителей.

Хоббиты не поняли, о чём он бормочет, но перед глазами их вдруг простерлись бессчётные
годы, будто нескончаемая тенистая равнина, по которой шагали люди, словно редкие тени,
высокие и суровые, опоясанные длинными мечами, а последний - со звездой на лбу. Потом
видение померкло, и они снова очутились в залитом солнцем мире. Медлить было незачем.
Быстро увязав мешки, они навьючили их на пони. Подаренное оружие болталось на поясе и
путалось в ногах, вызывая невольные мысли о возможных схватках. Им, признаться, прежде и в
голову не приходило, что вдруг придётся драться, да ещё мечами…

Наконец компания отправилась. Они свели пони с холма, сели верхом и быстро затрусили по
долине. Оглянувшись, хоббиты увидели вершину древнего кургана, на которой жёлтым
пламенем сверкало под солнцем золото. Затем они обогнули плечо нагорья, и курган скрылся
из виду.

Фродо смотрел по сторонам, но не смог обнаружить и намёка на громадные камни, похожие на
ворота, а вскоре они выехали из северного устья лога и помчались вскачь. Весело горланящий
Том Бомбадил ехал рядом с ними или впереди на Толстом Лямпкине, здорово оживляя путь. Он
пел почти не замолкая, но в основном какую-то белиберду, а может, то был странный,
незнакомый хоббитам язык, древнее наречие, лившееся дивно и звучно.

Ехать пришлось куда дольше, чем они думали. Если б даже вчера они не заснули у камня, то
всё равно добрались бы до Тракта только к ночи. Тёмная полоса, которую они видели,
оказалась не деревьями, а кустарником по краю глубокого рва с отвесной стеной на другой его
стороне - границы древнего королевства, сказал Том и нахмурился, вспоминая что-то, о чём не
захотел рассказывать.

Путники спустились в ров, выбрались из него, прошли через пролом в стене, и Том повернул к
северу, потому что они успели забрать западнее, чем надо. Местность была ровная, открытая,
так что пони побежали скорее, однако солнце успело опуститься довольно низко, прежде чем
они завидели впереди полосу высоких деревьев и поняли, что наконец-то возвращаются на
Тракт после массы неожиданных приключений. Галопом проскакав последний фарлонг,
