компания остановилась на гребне придорожной насыпи в вечерней тени деревьев. Перед ними
в сгущающихся сумерках засерела дорога. На этом участке тракт тянулся с юго-запада на
северо-восток и быстро исчезал по правую руку от них в широкой лощине. Путь был изрыт и
носил следы недавнего ливня: лужи, заполненные водой колеи.

Они выехали на дорогу и огляделись. Никого.

- Вот и добрались наконец! - сказал Фродо. - Моим коротким путём через Лес мы задержались
дня на два - не больше. И, быть может, не зря: сбили их со следу.

Трое спутников поглядели на него, мигом припомнив свой страх перед Чёрными Всадниками.
Очутившись в Лесу, они думали лишь о том, как бы побыстрей выбраться на Тракт, но теперь
дорога сразу напомнила и о погоне и о том, что, скорее всего, их ждёт здесь засада. Хоббиты в
тревоге оглянулись на заходящее солнце, но Тракт оставался тёмным и пустым.

- Ты думаешь, - неуверенно проговорил Пин, - что нас будут преследовать? Прямо сегодня?

- Нет, - ответил вдруг за Фродо Том Бомбадил. - И завтра вряд ли будут: где-то закружились.
Впрочем, я не знаю точно - земли здесь чужие. Всадники издалека, там, где Чёрная страна, им
я не хозяин.

Но хоббитам всё равно очень хотелось, чтобы он и дальше ехал с ними. Уж ему-то наверняка
известно, как управиться с Чёрными Всадниками! Ведь им скоро идти дальше, в земли
совершенно незнакомые, о которых даже и слухов до Шира не доходит. И в меркнущих
сумерках их так потянуло домой! Нахлынуло чувство одиночества и беспомощности. Они
стояли молча и не торопились прощаться, даже когда Том уже произнёс напутствие:

- Вот совет вам на сегодня (дальше же, как сложится): в четырех верстах отсюда на холме есть
Бри, селенье, что зовут ещё Пригорьем. В Бри имеется трактир Барлимана Буттербура. Дом
его отыщите по «Гарцующему пони» на громадной вывеске. Заночуете в трактире, утром в путь
скорее. Выше нос! Вперёд смелее, но не без оглядки! Всё в руках судьбы, друзья, и всё в руках
удачи!

Они попросили его проводить их хотя бы до трактира и распить с ними прощальную чашу, но
он со смехом отказался, промолвив:

Тома Золотинка ждёт, и забот - полон рот,

Здесь конец его земли, не желает он уйти.

Он подкинул шляпу, вскочил на Лямпкина и, распевая, ускакал назад.

Хоббиты поднялись на насыпь и смотрели ему вслед, пока Том не скрылся из виду.

- Жалко, что господин Бомбадил ушёл, - сказал Сэм. - Вот уж чудак, всем чудакам чудак.
Сколько ни пройдём, а такого точно не встретим. Но, надо сказать, я бы рад был увидеть этого
«Гарцующего пони», про которого он говорил. Хорошо бы, он оказался вроде «Зелёного
дракона» у нас дома! А кто там живёт, в Пригорье-то?

- В Бри живут хоббиты, - сказал Мерри, - и Большой народ тоже. А в общем-то, почти как дома.
По всем отзывам «Пони» - отличная харчевня. Брендизайки временами туда наведываются.

- Может, и отличная, - заметил Фродо, - но Хоббитания кончилась. И вы, уж пожалуйста, не
будьте «вроде как дома»! А заодно запомните - все вы! - что имя Торбинс здесь звучать не
должно. Спросят, так меня зовут мистер Накручинс.

Они сели на пони и молча поехали сквозь сумерки. Дорога шла то вверх, то вниз, темнота
быстро сгущалась, но скоро впереди замерцали огни.

Перед ними вырос крутой холм Бри, загородивший смутно мерцавшие звёзды, а на его
западном склоне гнездилось большое селение. Туда они и поспешили в надежде на жаркий
огонь и дверь - отгородиться от ночи.

Гарцующий пони

Селенье это называлось Бри и было основным в небольшой обитаемой местности с тем же
названием, похожей на остров среди пустошей. Помимо Бри, или Пригорья, как его чаще
называли последнее время, по другую сторону того же холма лепилась деревенька Столбы,
чуть восточнее скрывалось в глубокой долине Увражье, а на краю Старолесья располагались
Лучники. Холм и деревеньки окружали на несколько миль поля и перелески.

Люди, жившие в Бри, были шатенами, невысокими и коренастыми, приветливыми и
независимыми. Они не признавали над собой никакого господина, однако отличались
дружелюбием и ладили с хоббитами, гномами, эльфами и прочими обитателями Средиземья
гораздо лучше, чем другие представители Большого народа. По своим собственным преданиям
они были здесь коренными жителями, потомками тех первых людей, которые зашли на запад
Средиземья. Немногие из них пережили смуты эпохи Эльдер, но когда Короли вернулись из-за
Великого Моря, они обнаружили жителей Бри на прежнем месте; да они и поныне жили здесь,
тогда как память о Королях поросла травой.

Других людей так далеко к западу не было, во всяком случае, в пределах сотни лиг от Шира.
Но в глуши за Бри бродили таинственные странники. Жители Бри называли их Следопытами и
ничего не знали об их происхождении. Следопыты были выше и более темноволосы и, как
поговаривали местные, отличались необычайно обострённым зрением и слухом, а вдобавок
понимали язык птиц и зверей. Они скитались по собственной воле на юге и на востоке вплоть
до Мглистых Гор, однако было их мало и показывались они редко. Появляясь в Пригорье, они
приносили новости издалека и рассказывали странные, забытые предания, захватывавшие
слушателей. Но дружбы жители Бри с ними не водили.

В Пригорье жило также несколько семейств хоббитов, которые, со своей стороны,
провозглашали старейшим населением себя и утверждали, что обосновались здесь задолго до
того, как был перейдён Брендидуин и колонизирован Шир. Жили они в основном в Столбах,
хотя кое-кто обитал и в самом Пригорье, особенно в высоких склонах косогора над домами
людей. Большой народ и Малый (как они называли друг друга) поддерживали добрососедские
отношения, в дела друг друга не вмешивались и справедливо относили себя к необходимым
частям местного населения. Нигде в мире не было больше такого необычного (но
превосходного) соседства.

Жители Бри, как большие, так и маленькие, сами особо не путешествовали и занимались в
основном событиями в своих четырёх деревнях. Изредка хоббиты из Бри ездили в Забрендию
или в Восточный удел, но, хотя их небольшая страна лежала чуть больше, чем в дне езды к
востоку от Брендидуинского Моста, хоббиты из Шира редко навещали их. От случая к случаю
Брендизайки или предприимчивые Кролы останавливались на денёк-другой в трактире, но всё
реже и реже. Хоббитанские хоббиты считали жителей Бри, как и всех, кто жил за пределам
границ Шира, чужаками и не испытывали к ним интереса, считая грубыми и неотёсанными.
