будьте «вроде как дома»! А заодно запомните - все вы! - что имя Торбинс здесь звучать не
должно. Спросят, так меня зовут мистер Накручинс.

Они сели на пони и молча поехали сквозь сумерки. Дорога шла то вверх, то вниз, темнота
быстро сгущалась, но скоро впереди замерцали огни.

Перед ними вырос крутой холм Бри, загородивший смутно мерцавшие звёзды, а на его
западном склоне гнездилось большое селение. Туда они и поспешили в надежде на жаркий
огонь и дверь - отгородиться от ночи.

Гарцующий пони

Селенье это называлось Бри и было основным в небольшой обитаемой местности с тем же
названием, похожей на остров среди пустошей. Помимо Бри, или Пригорья, как его чаще
называли последнее время, по другую сторону того же холма лепилась деревенька Столбы,
чуть восточнее скрывалось в глубокой долине Увражье, а на краю Старолесья располагались
Лучники. Холм и деревеньки окружали на несколько миль поля и перелески.

Люди, жившие в Бри, были шатенами, невысокими и коренастыми, приветливыми и
независимыми. Они не признавали над собой никакого господина, однако отличались
дружелюбием и ладили с хоббитами, гномами, эльфами и прочими обитателями Средиземья
гораздо лучше, чем другие представители Большого народа. По своим собственным преданиям
они были здесь коренными жителями, потомками тех первых людей, которые зашли на запад
Средиземья. Немногие из них пережили смуты эпохи Эльдер, но когда Короли вернулись из-за
Великого Моря, они обнаружили жителей Бри на прежнем месте; да они и поныне жили здесь,
тогда как память о Королях поросла травой.

Других людей так далеко к западу не было, во всяком случае, в пределах сотни лиг от Шира.
Но в глуши за Бри бродили таинственные странники. Жители Бри называли их Следопытами и
ничего не знали об их происхождении. Следопыты были выше и более темноволосы и, как
поговаривали местные, отличались необычайно обострённым зрением и слухом, а вдобавок
понимали язык птиц и зверей. Они скитались по собственной воле на юге и на востоке вплоть
до Мглистых Гор, однако было их мало и показывались они редко. Появляясь в Пригорье, они
приносили новости издалека и рассказывали странные, забытые предания, захватывавшие
слушателей. Но дружбы жители Бри с ними не водили.

В Пригорье жило также несколько семейств хоббитов, которые, со своей стороны,
провозглашали старейшим населением себя и утверждали, что обосновались здесь задолго до
того, как был перейдён Брендидуин и колонизирован Шир. Жили они в основном в Столбах,
хотя кое-кто обитал и в самом Пригорье, особенно в высоких склонах косогора над домами
людей. Большой народ и Малый (как они называли друг друга) поддерживали добрососедские
отношения, в дела друг друга не вмешивались и справедливо относили себя к необходимым
частям местного населения. Нигде в мире не было больше такого необычного (но
превосходного) соседства.

Жители Бри, как большие, так и маленькие, сами особо не путешествовали и занимались в
основном событиями в своих четырёх деревнях. Изредка хоббиты из Бри ездили в Забрендию
или в Восточный удел, но, хотя их небольшая страна лежала чуть больше, чем в дне езды к
востоку от Брендидуинского Моста, хоббиты из Шира редко навещали их. От случая к случаю
Брендизайки или предприимчивые Кролы останавливались на денёк-другой в трактире, но всё
реже и реже. Хоббитанские хоббиты считали жителей Бри, как и всех, кто жил за пределам
границ Шира, чужаками и не испытывали к ним интереса, считая грубыми и неотёсанными.
Весьма возможно, что в эти дни на запад посыпалось со всего мира гораздо больше чужаков,
чем воображали в Хоббитании. Некоторые из них были, без сомнения, просто бродягами,
готовыми врыть нору в любом склоне и оставаться лишь до тех пор, пока не надоест. Но в Бри
хоббиты были достойными и порядочными, и не более неотёсанными, чем большинство их
дальних родственников в Шире. Время, когда между Хоббитанией и Бри поддерживалась более
тесная связь, пока ещё не забылось. Во всяком случае, как ни считай, а в Брендизайках текла
кровь уроженцев Бри.

В селенье Пригорье насчитывалось несколько сот каменных домов Большого народа,
гнездившихся на склоне холма окнами на запад - в основном над Трактом. С запада косогор
полукружием обходил глубокий ров с непролазной живой изгородью с внутренней стороны.
Через ров дорога шла по насыпи, а в изгороди для неё были проделаны большие ворота с
северного и южного конца. На ночь ворота запирались, но рядом с ними за изгородью
находились сторожки для привратников.

При тракте, там, где он забирал вправо, огибая подножие холма, стоял большой трактир. Его
построили давным-давно, когда движение было куда оживлённее, потому что Пригорье стояло
на старом перекрёстке путей: сразу за рвом у западной окраины селения Восточный тракт
пересекала другая древняя дорога, по которой некогда сновали люди и прочий народ. В
Восточном уделе сохранилось от тех дней присловье: «чудной, как сплетни в Бри», поскольку в
трактире можно было тогда услышать вести с севера, юга и востока, а хоббиты из Шира
объявлялись там почаще. Но северные страны давным-давно обезлюдели, так что мало кто
пользовался Северным трактом; он порос травой, и пригоряне прозвали его Неторным.

Однако трактир всё ещё стоял, и хозяин его считался важной персоной. Здесь любили
провести время и посплетничать местные обитатели из четырёх деревень, как большие, так и
маленькие, здесь же находили приют Следопыты и прочие странники, а также те путники (в
основном гномы), которые ещё ходили по Восточному тракту в горы и обратно.

Совсем стемнело, когда Фродо и его спутники, уже при звёздах, миновали Неторное перепутье
и подъехали к селенью. Западные ворота были заперты, но на крыльце сторожки за ними сидел
человек. Он изумлённо вскочил и с фонарём в руках поспешил им навстречу.

- Кто такие, куда едете? - неприветливо спросил он.

- Хотим остановиться у вас в трактире, - ответил Фродо. - Едем на восток, а пока что приехали
сюда.

- Хоббиты! Целых четыре хоббита! Судя по выговору, из самой Хоббитании, вот оно как, -
пробормотал привратник. Еще раз окинув путников мрачным взглядом, он неспеша растворил
ворота и пропустил их.

- Редко прибывают к нам ночью гости из Хоббитании! - продолжал он вслух, когда они
приостановились у сторожки. - А чего это, простите, вам понадобилось ехать на восток ещё
дальше Пригорья? И как вас величать прикажете, не сочтите за любопытство?

- Мало ли как нас величают и мало ли что нам понадобилось, - отрезал Фродо, - здесь не место
об этом разговаривать. - Ему не понравился чересчур любознательный привратник.

- Ваши дела, конечно, вам и вести, - не растерялся тот, - А мое дело - вопросы по ночному
времени задавать.

- Мы - хоббиты из Забрендии, которым вздумалось попутешествовать и остановиться у вас в
