Книга первая

Долгожданное угощение

Когда Бильбо Торбинс, владелец Торбы-на-Круче, объявил, что хочет пышно отпраздновать
свое наступающее стоодиннадцатилетие, весь Хоббитон загудел и взволновался.

Бильбо слыл по всему Ширу невероятным богачом и отчаянным сумасбродом вот уже
шестьдесят лет - с тех пор, как вдруг исчез, а потом внезапно возвратился. Богатства, которые
он привёз из своих странствий, успели превратиться в местную легенду, и только самые
мудрые старики сомневались в том, что вся Круча изрыта подземными ходами, а ходы забиты
сокровищами. Мало того, к деньгам ещё и здоровье, да какое! Сколько воды утекло, а мистер
Торбинс и в девяносто лет казался пятидесятилетним. Когда ему стукнуло девяносто девять,
стали говорить, что он «хорошо сохранился», хотя правильнее было бы сказать «ничуть не
изменился». Многие качали головами: это уж было чересчур, даже и несправедливо,
насколько везёт некоторым, - и старость, как видно, их обходит, и деньгам, по слухам, переводу
нет.

- Не к добру это, - говорили они. - Ох, не к добру, и быть беде!

Но беды покамест не было, а рука мистера Торбинса не скудела, так что ему в общем охотно
прощали его богатство и чудачества. С роднёй он был в ладах (кроме, разумеется, Лякошель-
Торбинсов), и многие хоббиты победнее да попроще любили его и уважали. Но сам он близко
ни с кем не сходился, пока не подросли внучатые племянники.

Старшим из них и любимцем Бильбо был молодой Фродо Торбинс. В девяносто девять лет
Бильбо сделал его своим наследником, и Лякошель-Торбинсы опять остались с носом. Бильбо и
Фродо родились в один и тот же день, 22 сентября. «Перебирайся-ка, сынок, жить ко мне, -
сказал однажды Бильбо, - а то с днём рождения у нас сущая морока». И Фродо переехал. Тогда
он был ещё в ранних летах - так хоббиты называют буйный и опрометчивый возраст между
двадцатью двумя и тридцатью тремя годами.

С тех пор Торбинсы весело и радушно отпраздновали одиннадцать общих дней рождения: но на
двенадцатый раз, судя по всему, готовилось что-то невиданное и неслыханное. Бильбо
исполнялось сто и одиннадцать лет - три единицы - по-своему круглое и вполне почётное число
(даже легендарный Старый Крол прожил только до ста тридцати), а Фродо - тридцать три, - две
тройки, - тоже случай особый: на тридцать четвёртом году жизни хоббит считался
совершеннолетним.

Языки в Хоббитоне и Приречье мололи без устали, и слух о надвигающемся событии пошел
гулять по всему Ширу. Приключения и чудачества мистера Бильбо опять стали главной темой
сплетен, и старики внезапно обнаружили, что спрос на их воспоминания резко возрос.

Никто не пользовался большим вниманием, чем старый Хэм Скромби (обычно его звали просто
Старик). Он обосновался в небольшой харчевне «Укромный уголок», что у Приречного тракта,
и рассказы его считались весьма достоверными, потому что Хэм уже лет сорок был садовником
в Торбе, а до этого помогал там же старому Хэллу. Теперь он и сам состарился и изрядно
закаленел суставами, так что большую часть работы выполнял его младший сын, Сэм Скромби.
Оба они жили в № 3 Исторбинки и были на короткой ноге с Бильбо и Фродо.

- Я всегда говорил, что мистер Бильбо - весьма вежливый и почтенный хоббит, - вещал Старик.
Что правда, то правда: Бильбо неуклонно обращался к нему «мистер Хэмфаст» и неизменно
советовался по поводу всего, что растёт. В вопросе «корешков», особенно картофеля, Старик
был (в том числе и по собственному мнению) признанным знатоком во всей округе.

- А как насчёт этого самого Фродо, который живёт вместе с ним? - спросил старый Ноакс из
Приречья. - Говорят, что он больше чем наполовину Брендизайк, хотя и зовётся Торбинсом.
Это чтоб Торбинсы из Хоббитона, да таскались жениться аж в Забрендию! Народ-то там,
слышно, сплошь чудаковатый…

- Ещё бы им не быть чудаковатыми! - вмешался Додди Двоелап (ближайший сосед Старика). -
Живут себе на дурном берегу Брендидуина, прямо супротив Вековечного Леса. Вот уж где
неладно-то, если хоть половина того, что про него болтают - правда.

- Верно, Дод, - согласился Старик. - Не то, чтоб Брендизайки жили в самом Вековечном Лесу,
но уж правда, что они, видать, все со странностями. Болтаются себе в лодках по этой
громадной реке, как ненормальные… А я говорю: неудивительно, что от этого сплошные беды!
Но как там ни было, а мистер Фродо - уж такой приятный молодой хоббит, что и желать больше
нечего. Очень уж любит мистера Бильбо, даже больше, чем кажется. Да и отец-то его был ведь
Торбинс. А уж Дрого Торбинс был самым почтенным хоббитом, так что и сказать-то о нем было
бы нечего, кабы он не потонул.

- Потонул?! - воскликнуло несколько голосов сразу.

Присутствовавшие, конечно, и раньше кое-что об этом слыхали, но хоббиты очень любят
семейные предания и готовы выслушивать их бесконечно.

- Ну да, так говорят, - продолжил Старик. - Понимаете, мистер Дрого женился на бедняжке
мисс Примула Брендизайк, а она была двоюродной сестрой с материнской стороны нашему
мистеру Бильбо как внучка Старого Крола от его младшей дочери. А мистер Дрого -
троюродный брат мистера Бильбо. Так что выходит, мистер Фродо ему стразу и троюродный, и
четвероюродный племянник. Ну вот, а мистер Дрого после женитьбы частенько гащивал в
Брендихолле у своего тестя, старого мистера Горбадока, благо тот уж больно хорошо угощать
умел. А возвращался-то он оттуда на лодке по Брендидуину, вот однажды и потонул вместе с
женой, а малыш Фродо остался совсем один. Так-то вот.

- Я слыхал, что они поплыли лунной ночью после ужина, - вставил старый Ноакс, - вот лодка
просто-напросто и не выдержала веса Дрого.

- А вот я слыхал, что она его толкнула, а он стащил её за собой, - вмешался мельник Пескунс.

- А ты, Пескунс, не верь всему, что болтают, - буркнул Старик, который не особенно жаловал
мельника. - И сплетня-то вздорная, и повода-то к ней никакого нет. Лодки сами по себе
достаточно ненадежны, даже если сидеть смирно, знать не зная о грядущей беде. Что бы там
ни было, а мистер Фродо остался сиротой и, как говорится, на мели среди этих чудаковатых
Брендизайков, и воспитывался в Брендихолле. Настоящий кроличий садок, по общему мнению.
Старый господин Горбадок вечно был окружён сотней родственничков. И мистер Бильбо
поступил великодушно и по-родственному, забрав паренька обратно, чтобы жил среди
приличного народа.

А уж что за щелчок был этим Лякошель-Торбинсам! Они-то мечтали завладеть Торбой еще в ту
пору, когда мистер Бильбо ушел и все думали, что он сгинул. А он-то взял да вернулся и указал
им на дверь, и живёт себе и живёт, и даже на счастье-то и на день старше не стал выглядеть. А
тут вдруг взял - и назначил наследника, и бумаги все оформил. Надо надеяться, что теперь
