принялись выспрашивать о хоббитанских делах. Фродо не проявил особого желания общаться,
и скоро оказался в одиночестве - сидел в уголочке, смотрел да слушал.

Люди и гномы обсуждали события в дальних краях и обменивались новостями - в общем-то,
всем известными. На юге, там, откуда пришли люди с Неторного тракта, было неспокойно, и
они искали новых мест. Пригоряне сочувствовали, но явно надеялись, что эти поиски обойдут
их стороной. Один из пришельцев, косоглазый и неприятный, предсказывал в ближайшем
будущем нашествие с юго-востока.

- И если им не отыщется места, они найдут его сами. Жить-то надо, и не только иным прочим!

Сказано это было нарочито громко, и местные обменялись тревожными взглядами.

Хоббиты разговаривали между собой: людские заботы их не слишком тревожили. Норы или
даже домики хоббитов Большому народу ни к чему. Все сгрудились вокруг Сэма и Пина, а те
разливались соловьями, особенно Пин - за каждой его фразой следовал взрыв хохота. Он уже
успел рассказать, как рухнула крыша Залы в Михелевых норках. Вилли Белолапа, Старосту,
самого дородного хоббита в Западном уделе, засыпало известью, и он выбрался оттуда, словно
пудинг в сахарной пудре. Но кое-какие вопросы обеспокоили Фродо. Один житель Бри,
который, по-видимому, несколько раз бывал в Шире, всё допытывался, где это там проживают
Накручинсы, да чьи они родственники.

Вдруг Фродо заметил, что даже по местным меркам странный, суровый человек в поношенной
одежде, сидя в полумраке у стены за кружкой пива, внимательно прислушивается к
беззаботной болтовне хоббитов. Он курил длинную трубку необычной формы, устало вытянув
под столом ноги в охотничьих сапогах отличной кожи и хорошо сидящих, но видавших виды и
обляпанных грязью. Старый, покрытый пятнами тёмно-зелёный плащ он даже не распахнул и,
несмотря на жару, не снял капюшон. Капюшон затенял лицо, но было видно, как поблескивают
глаза: он наблюдал за хоббитами.

- Это кто? - спросил Фродо, улучив случай перешепнуться с хозяином. - Представлен, кажется,
не был?

- Этот-то? - шёпотом же отвечал хозяин, скосив глаз и не поворачивая головы. - Да как вам
сказать. Непонятный народ, бродяги, - мы их для смеху Следопытами прозвали. Он и слово-то
редко обронит, но вообще ему есть о чём порассказать. Пропадёт на месяц, если не на год - а
потом на тебе, тут как тут, сидит пиво пьёт. Весной он частенько здесь бывал, потом пропал - и
вот опять объявился. Не знаю, как его на самом деле зовут, а у нас называют Бродяжником.
Носится, как жук, на своих длинных ходулях, и никогда никому не объясняет, к чему такая
спешка. Но, как мы говариваем в Бри, «запад да восток - не свой уголок», имея в виду, прошу
прощения, Хоббитанию и Следопытов. Странно, однако же, что вы про него спросили. - Но тут
мистера Буттербура позвали - у кого-то кончилось пиво, - и последние его слова остались без
объяснений.

Фродо обнаружил, что Бродяжник смотрит прямо на него, будто расслышал или догадался, что
речь была о нём. Потом он кивнул и сделал знак рукой, приглашая Фродо к себе. Фродо
подошёл, и Бродяжник откинул капюшон: густые чёрные волосы его уже пробила седина, на
бледном суровом лице светились проницательные серые глаза.

- Меня зовут Бродяжником, - негромко сказал он. - Я очень рад, что встретил вас, господин…
Накручинс, если старина Буттербур не перепутал?

- Он не перепутал, - сухо ответил Фродо. Что-то чересчур пристально его разглядывали.
- Разумеется, нет. Так вот, господин Накручинс, - сказал Бродяжник. - Я бы на вашем месте
слегка урезонил своих молодых друзей. Погреться, выпить, поболтать - это всё, конечно,
прекрасно, но здесь не Шир. Тут собрался странный народ. Не моё дело, разумеется, -
прибавил он, улыбнувшись уголком рта и не спуская глаз с Фродо. - Однако в Пригорье недавно
побывали ещё более странные путники.

Фродо выдержал пристальный взгляд и промолчал; а взгляд обратился на Пина; к своему
ужасу Фродо понял, что беспечный юный Крол, вдохновлённый успехом толстого Старосты в
Михелевых Норках, выдаёт байку про Угощение. Он уже начал изображать Речь и
приближался к поразительному Исчезновению.

Фродо рассердился. Конечно, большинство здешних хоббитов ничего не поймёт, просто в
очередной раз посмеются над чудаками за Рекой да и всё, но есть и такие (взять того же
Буттербура), кто уже кое-что слышал, кому и про исчезновение Бильбо давным-давно известно.
Это им мигом напомнит фамилию Торбинс, особенно если в Пригорье о нём уже
расспрашивали.

Он закусил губу, думая, что бы сделать. Пин услаждал слушателей и, видно, совсем забылся.
Фродо внезапно испугался, что в таком состоянии юному Кролу и про Кольцо сболтнуть не
долго, а уж тогда…

- Быстро - прервать! - шепнул ему на ухо Бродяжник.

Фродо вспрыгнул на стол и начал громкую речь. От Пина отвернулись: хоббиты, смеясь и
хлопая, уставились на Фродо, полагая, что мистер Накручинс слегка перебрал.

Фродо почувствовал себя полным болваном и принялся, как это было у него в обычае, когда
дело доходило до речей, копаться в кармане. Он нащупал цепочку, Кольцо - и ему вдруг до
ужаса захотелось надеть его и исчезнуть. Правда, захотелось это будто по чьей-то подсказке со
стороны. Он удержался от искушения и сжал Кольцо в горсти - словно затем, чтобы оно не
ускользнуло и ничего не натворило. Но вдохновения ему это не прибавило. Для начала Фродо
произнёс «несколько приветственных слов», как было принято в Шире.

- Все мы очень тронуты вашим тёплым приёмом, и смею надеяться, что моё краткое
пребывание здесь обновит былые узы дружбы между Хоббитанией и Бри, - потом замялся и
закашлялся.

Теперь на него глядели все в зале. «Песню!» - крикнул кто-то из хоббитов. «Песню! Песню! -
подхватили другие. - Давайте, мистер, спойте что-нибудь новенькое или из старенького, чего
мы ещё не слышали!»

Фродо на миг растерялся. Потом от отчаяния затянул забавную песню, которую очень любил
Бильбо (и очень гордился ею, так как слова сочинил сам). Она была как раз про трактир,
потому, наверное, и вспомнилась. Вот она - целиком, а то нынче из неё помнят только
отдельные строки.

Там, где вверх идёт бугор,

Добрый постоялый двор

Пивом славен на весь свет.

Как-то ночью Лунный Дед
