Заглянул на ор.

А у конюха был кот,

С пьяных глаз пиликал тот:

То мурлыкал, то пищал,

То так просто струны драл,

Потешал народ.

У трактирщика был пёс,

Шутки тот любил всерьёз:

Там, где началась потеха,

Просто умирал от смеха,

И на брюхе полз.

И корова там жила,

Гордо голову несла,

Но от музыки дурела,

Как от эля свирепела

И в присядку шла.

Украшал воскресный стол

Там серебряный прибор:

Были в нём большие ложки,

К ним под пару также плошки

Радовали взор.

Вдрызг напился Лунный Дед,

Начал кот урчать,

Ложки-плошки на столе,

Пёс с коровой во дворе

Принялись скакать.

Лунный Дед ещё хлебнул

И отправился под стул:
Хмель свой засыпает,

А меж тем светает,

Ветерок подул.

Конюх тут и говорит:

«Кот, а небо-то горит!

Кони Деда ржут с испуга,

Их упряжка держит туго,

А хозяин спит!»

Кот так громко заиграл,

Что и мёртвый бы тут встал.

Скрипка всё быстрей поёт,

Конюх пьяницу трясёт:

«Дед! Никак проспал!»

Покатили старика по холму,

Зашвырнули второпях на луну,

А коней упряжка вслед побежала,

А корова, как олень, прискакала

И запела прямо в такт: «Му-у-у!»

И ещё быстрее стала скрипка напевать,

Пёс не выдержал и начал подвывать.

Кони на голову встали,

Постояльцы повскакали

И давай плясать!

Струны лопнули со звоном под смычком.

Вверх подпрыгнула корова кувырком

И взлетела легче мошки,

А серебряные ложки

Улеглись в простые плошки!
