Укатилась тут луна за бугор,

Солнце кинуло на землю свой взор:

Что такое? Время, вроде, вставать,

Ну а все идут, зевая в кровать?

Засиделся постоялый этот двор!

Хлопали громко и долго. У Фродо был неплохой голос, да и песня понравилась. «Где старина
Барли? Он должен это послушать!» «Пусть Боб научит своего кота пиликать на скрипке, вот
будет танец!» Потребовали ещё пива и захотели послушать песню заново. Поднялся крик:
«Ещё разок! Просим!»

Фродо пришлось выпить ещё кружку и спеть песню сначала. Ему подпевали: мотив был
знакомый, слова подхватывали налету. Теперь уже ликовал Фродо. Он беззаботно расхаживал
по столу, а когда дошёл до «вверх подпрыгнула корова», подпрыгнул и сам, только чересчур
высоко - так что угодил в поднос с пивными кружками, поскользнулся и с грохотом хлопнулся
со стола. Слушатели приготовились дружно захохотать во всю глотку - да так и замерли с
разинутыми ртами: певец исчез. Как сквозь пол провалился, и даже дырки не оставил!

Наконец местные хоббиты позакрывали рты и во весь голос призвали Барлимана к ответу.
Вокруг Пина и Сэма мгновенно образовалась пустота; их оглядывали угрюмо и неприязненно.
Из компанейских ребят они превратились в пособников приблудного колдуна, который
пожаловал в Пригорье невесть зачем. Один чернявый пригорянин щурился на них так
злорадно-понимающе, что им стало и вовсе не по себе. А тот кивнул косоглазому южанину, с
которым они весь вечер вполголоса переговаривались, и тихо выскользнул за дверь. Южанин
последовал за ним. Следом поспешил уйти привратник Гарри.

Фродо клял себя, на чём свет стоит. Раздумывая, как бы загладить промах, он прополз под
столами в тёмный угол к Бродяжнику, который сидел совершенно спокойно, будто ничего не
случилось. Фродо прислонился к стене и снял кольцо. Как оно оказалось у него на пальце - это
была загадка. Разве что во время песни он держал руку в кармане, а когда падал, руку
выдернул и случайно подхватил его - разве что так… Уж не само ли Кольцо, подумал он,
сыграло с ним эту шутку и обнаружило себя по чьему-то желанию или велению, которое ему
почудилось… Те, которые сейчас вышли, были ему очень подозрительны.

- Так, - сказал Бродяжник, заметив его, но не поворачивая головы. - И зачем вам это
понадобилось? Молодежь - и та не могла бы навредить больше. Да, прямо ногой в капкан. Или,
стоит сказать, пальцем?

- Не понимаю, о чём вы, - раздражённо и встревожено отозвался Фродо.

- Понимаете, как нельзя лучше понимаете, - усмехнулся Бродяжник. - Только вот пусть шум
уляжется. А тогда, если позволите, мистер Торбинс, я хотел бы с вами потолковать.

- О чём? - спросил Фродо, как бы не заметив, что его назвали настоящим именем.

- О делах довольно важных - и для вас, и для меня, - ответил Бродяжник, поймав взгляд Фродо. -
Быть может, это пойдёт вам на пользу.

- Очень хорошо, - сказал Фродо, стараясь произнести это как можно беззаботнее. - Потом,
попозже.

А у камина горячо пререкались. Мистер Буттербур, отлучавшийся на кухню, подоспел к
шапочному разбору и выслушивал теперь сбивчивые и несогласные между собой рассказы о
странном происшествии.

- Я сам его видел, - говорил один из очевидцев. - То есть, сам видел, как его не стало. Он просто
в воздухе растворился!

- Не скажите, мистер Полынкинс! - охнул озадаченный хозяин.

- А вот и скажу! - заупрямился мистер Полынкинс. - И что скажу, на том стою.

- Нет, тут что-то не так, - сказал трактирщик, с сомнением качая головой. - Чтобы мистер
Накручинс, с его комплекцией, растворился в воздухе? Тем более какой уж здесь воздух!

- Тогда где же он? - крикнули несколько голосов.

- Мне-то почём знать? Его дело; по мне, лишь бы утром не забыл заплатить. Тем более, что
мистер Крол - вот он, нигде не растворился.

- Ну, а я что видел, то видел, а видел я, что его не видать стало, - отрезал Полынкинс.

- Какая-то вышла ошибка, - не сдавался Барлиман, собирая на поднос разбитую посуду.

- Конечно, ошибка! - сказал Фродо. - Никуда я не исчез. Вот он я! Я просто здесь в уголке с
Бродяжником беседую.

Он шагнул вперёд, и его озарило каминное пламя; но от него отпрянули, как от призрака.
Напрасно он объяснял, что просто-напросто быстро отполз под столами. Оставшихся хоббитов
и людей как ветром сдуло - ни пива, ни разговоров им больше не хотелось. Один-другой
одарили Фродо мрачным взглядом и вышли, переговариваясь между собой. Гномы и два-три
чужедальних человека поднялись и, распрощавшись с хозяином, отправились на ночлег, даже
не покосившись на Фродо и его друзей. Вскоре в зале остался один Бродяжник, почти
незаметный у стены.

Однако трактирщик не слишком огорчился: должно быть смекнул, что много ещё вечеров
будет собираться тот же народ - судить да рядить о диковинном происшествии.

- Что же вы это творите, мистер Накручинс? - с весёлой укоризной спросил он. - Завсегдатаев
моих распугали, посуду перебили вот со своими трюками!

- Прошу прощения, что причинил столько хлопот, - сказал Фродо. - Уверяю вас, это вышло
совершенно непреднамеренно. Прискорбный случай.

- Бывает, бывает, мистер Накручинс! Однако же впредь, если вам вздумается исчезать или там
колдовать, вы уж скажите загодя - и не кому-нибудь, а мне. Мы тут, знаете, не привыкши ко
всяким чародейским штуковинам: сперва подготовить народ надо!

- Больше никаких штуковин, мистер Буттербур, это я вам твёрдо обещаю. В общем, нам давно
пора спать; мы ведь тронемся в путь рано утром. Вы уж приглядите, чтобы наши пони были
готовы к восьми, хорошо?

- Будет сделано! Только вот перед сном надо бы мне лично с вами поговорить, мистер
