Накручинс. Я тут припомнил кое-что важное - надеюсь, никакого огорчения не выйдет. Сейчас
пригляжу за тем, за сем, - и к вам, с вашего позволения!

- Да, пожалуйста! - пролепетал Фродо упавшим голосом и подумал: сколько же ему ещё
предстоит важных бесед перед сном, неужели все они тут заодно? Даже добродушная круглая
физиономия Барлимана Буттербура показалась ему зловещей.

Бродяжник

Фродо, Пин и Сэм направились в свою комнату. Света там не было, Мерри тоже, огонь в камине
еле теплился. Только раздув уголья и подкинув несколько поленьев, они заметили, что
Бродяжник от них не отстал: он, оказывается, сидит уже себе спокойно в кресле у дверей!

- Эй! - окликнул его Пин. - Кто вы такой и что вам тут надо?

- Меня зовут Бродяжником, - ответил тот, - а друг ваш обещал поговорить со мной и, надеюсь,
он этого не забыл.

- Да, вы, кажется, говорили, что «это пойдет мне на пользу», - подтвердил Фродо. - Так что вы
имеете сообщить?

- Несколько вещей, - отвечал Бродяжник. - Но о цене уговоримся наперёд.

- О какой еще цене? - вскинулся Фродо.

- Без паники! Я просто расскажу вам, что знаю, дам добрый совет - и буду ждать
благодарности.

- И дорого она нам станет? - саркастически поинтересовался Фродо.

Он решил, что попал в лапы к вымогателю и мысленно пересчитывал захваченные с собой
деньги. Маловато, да и отдавать жалко.

- По карману, - невесело усмехнулся Бродяжник, словно угадал мысли Фродо. - Просто-
напросто вы берёте меня в спутники, и я иду с вами, пока мне это угодно.

- Да неужели? - отозвался Фродо, изумлённый и встревоженный больше прежнего. - Даже если
бы нам нужен был ещё один спутник, я бы не дал согласия, пока не разузнал бы как следует,
кто вы такой и чем занимаетесь.

- Замечательно! - воскликнул Бродяжник, усаживаясь поудобнее и скрестив ноги. - Вы,
кажется, приходите в себя, и это явно к лучшему. До сих пор вы вели себя чересчур беспечно.
Очень хорошо! Я расскажу, что знаю, а награду оставлю на ваше усмотрение. Думаю, вы
охотно согласитесь на запрошенную цену, когда выслушаете меня.

- Тогда выкладывайте! - сказал Фродо. - Что же вам известно?

- Слишком многое, в том числе и слишком много дурного, - мрачно проронил Бродяжник. - Что
же до вас…- Он поднялся, подошёл к двери, быстро распахнул её, выглянул, потом беззвучно
закрыл и снова сел. - У меня чуткий слух, - продолжил он, понизив голос. - Исчезать я, правда,
не умею, но доводилось мне охотиться на самую пугливую дичь, и обычно я не попадаюсь на
глаза, когда хочу спрятаться. Вот и нынче вечером я сидел за кустами у Тракта западнее Бри,
когда со стороны Нагорья показались четыре хоббита. Не стану повторять, что они говорили
старине Бомбадилу и друг другу, но одна фраза меня заинтересовала: «Запомните - сказал
один из них, - что имя Торбинс здесь звучать не должно. Спросят, так меня зовут мистер
Накручинс». Это заинтересовало меня настолько, что я проводил их вплоть до «Гарцующего
пони», тайком перебравшись через ворота сразу вслед за ними. Полагаю, мистер Торбинс
имеет самые веские причины скрывать свою настоящую фамилию, однако я посоветовал бы
ему и его друзьям быть ещё осторожнее.

- Не понимаю, кому в Бри интересна моя фамилия, - сердито ответил ему Фродо, - и до сих пор
не знаю, почему она заинтересовала вас. Полагаю, мистер Бродяжник имеет весьма веские
причины прятаться и подслушивать, однако я посоветовал бы ему объяснить их.

- Отличный ответ! - рассмеялся Бродяжник. - Но объяснение простое: я поджидал хоббита по
имени Фродо Торбинс и стремился найти его как можно быстрее. Мне сообщили, что он
покинул Шир, унося, скажем так, некую тайну, которая касается меня и моих друзей. Только
не поймите меня превратно! - воскликнул он, когда Фродо поднялся, а Сэм так даже вскочил с
места с грозной миной. - Я сберегу вашу тайну получше вас. А беречь - надо! - Он подался
вперед, пристально поглядел на них и тихо проговорил. - Следите за каждой тенью! Чёрные
Всадники уже побывали в Пригорье. Говорят, что в понедельник один прискакал по Неторному
тракту, а к вечеру с него же появился и второй. Один - с юга, другой - с севера.

Нависло молчание. Наконец Фродо сказал Пину и Сэму:

- Следовало сразу догадаться по тому, как вел себя привратник. Да и хозяин явно что-то
слышал. Зачем, спрашивается, он тащил нас в залу? Да и мы изрядно сглупили: надо было
спокойно сидеть в комнате, и всё.

- Надо было, - подтвердил Бродяжник. - Я бы отсоветовал вам идти в общий зал, да трактирщик
не позволил ни повидать вас, ни записку передать.

- Вы думаете, он…- начал было Фродо.

- Нет, ничего плохого о старине Барлимане я не думаю. Просто ему не слишком по вкусу
всякие загадочные бродяги вроде меня.

Фродо смущённо поглядел на него.

- Надо признать, вид мой доверия не внушает, не так ли? - криво улыбнулся Бродяжник, и
глаза его странно блеснули. - Но надеюсь, мы ещё познакомимся поближе. А когда
познакомимся, тогда, быть может, ты мне и объяснишь, что случилось в конце песни.
Поскольку эта проделка…

- Просто чистая случайность!- перебил его Фродо.

- Любопытно, - протянул Бродяжник. - Итак, случайность. Эта случайность сделала ваше
положение очень опасным.

- Вряд ли опаснее, чем оно уже было, - возразил Фродо. - Я знаю, что Всадники гонятся за
мной; однако сейчас, похоже, мы разминулись, и они уже уехали.

- Не рассчитывай на это! - отрывисто бросил Бродяжник. - Они вернуться. И появятся другие.
Поскольку есть и другие. Я знаю, сколько их. Я знаю, кто такие эти Всадники. - Взгляд
Бродяжника стал суров и холоден. Он помолчал немного, затем продолжил. - В Бри есть такие,
кому нельзя доверять. Билл Осинник, например. В Пригорье у него дурная слава, и он даёт
