Что правда, то правда: Бильбо неуклонно обращался к нему «мистер Хэмфаст» и неизменно
советовался по поводу всего, что растёт. В вопросе «корешков», особенно картофеля, Старик
был (в том числе и по собственному мнению) признанным знатоком во всей округе.

- А как насчёт этого самого Фродо, который живёт вместе с ним? - спросил старый Ноакс из
Приречья. - Говорят, что он больше чем наполовину Брендизайк, хотя и зовётся Торбинсом.
Это чтоб Торбинсы из Хоббитона, да таскались жениться аж в Забрендию! Народ-то там,
слышно, сплошь чудаковатый…

- Ещё бы им не быть чудаковатыми! - вмешался Додди Двоелап (ближайший сосед Старика). -
Живут себе на дурном берегу Брендидуина, прямо супротив Вековечного Леса. Вот уж где
неладно-то, если хоть половина того, что про него болтают - правда.

- Верно, Дод, - согласился Старик. - Не то, чтоб Брендизайки жили в самом Вековечном Лесу,
но уж правда, что они, видать, все со странностями. Болтаются себе в лодках по этой
громадной реке, как ненормальные… А я говорю: неудивительно, что от этого сплошные беды!
Но как там ни было, а мистер Фродо - уж такой приятный молодой хоббит, что и желать больше
нечего. Очень уж любит мистера Бильбо, даже больше, чем кажется. Да и отец-то его был ведь
Торбинс. А уж Дрого Торбинс был самым почтенным хоббитом, так что и сказать-то о нем было
бы нечего, кабы он не потонул.

- Потонул?! - воскликнуло несколько голосов сразу.

Присутствовавшие, конечно, и раньше кое-что об этом слыхали, но хоббиты очень любят
семейные предания и готовы выслушивать их бесконечно.

- Ну да, так говорят, - продолжил Старик. - Понимаете, мистер Дрого женился на бедняжке
мисс Примула Брендизайк, а она была двоюродной сестрой с материнской стороны нашему
мистеру Бильбо как внучка Старого Крола от его младшей дочери. А мистер Дрого -
троюродный брат мистера Бильбо. Так что выходит, мистер Фродо ему стразу и троюродный, и
четвероюродный племянник. Ну вот, а мистер Дрого после женитьбы частенько гащивал в
Брендихолле у своего тестя, старого мистера Горбадока, благо тот уж больно хорошо угощать
умел. А возвращался-то он оттуда на лодке по Брендидуину, вот однажды и потонул вместе с
женой, а малыш Фродо остался совсем один. Так-то вот.

- Я слыхал, что они поплыли лунной ночью после ужина, - вставил старый Ноакс, - вот лодка
просто-напросто и не выдержала веса Дрого.

- А вот я слыхал, что она его толкнула, а он стащил её за собой, - вмешался мельник Пескунс.

- А ты, Пескунс, не верь всему, что болтают, - буркнул Старик, который не особенно жаловал
мельника. - И сплетня-то вздорная, и повода-то к ней никакого нет. Лодки сами по себе
достаточно ненадежны, даже если сидеть смирно, знать не зная о грядущей беде. Что бы там
ни было, а мистер Фродо остался сиротой и, как говорится, на мели среди этих чудаковатых
Брендизайков, и воспитывался в Брендихолле. Настоящий кроличий садок, по общему мнению.
Старый господин Горбадок вечно был окружён сотней родственничков. И мистер Бильбо
поступил великодушно и по-родственному, забрав паренька обратно, чтобы жил среди
приличного народа.

А уж что за щелчок был этим Лякошель-Торбинсам! Они-то мечтали завладеть Торбой еще в ту
пору, когда мистер Бильбо ушел и все думали, что он сгинул. А он-то взял да вернулся и указал
им на дверь, и живёт себе и живёт, и даже на счастье-то и на день старше не стал выглядеть. А
тут вдруг взял - и назначил наследника, и бумаги все оформил. Надо надеяться, что теперь
Лякошель-Торбинсам не видать Торбы, как своих ушей.

- Поговаривают, что там припрятана уйма денег, - сказал хоббит, приехавший в западный удел
по делам из Михелевых Норок. - Я слыхал, что вся вершина вашей Кручи изрыта коридорами,
забитыми сундуками с золотом, серебром и драгоценными камнями.

- Стало быть, тебе наговорили лишку, - ответил Старик. - Понятия не имею ни о каких
драгоценных камнях. Мистер Бильбо щедр и, похоже, не испытывает недостатка в деньгах; а
вот о том, чтобы рыли туннели, я не слыхал. А знаю я мистера Бильбо лет шестьдесят, с тех
пор, как он вернулся. Я-то тогда был мальчишкой и только-только поступил в подмастерья к
старому Холману, кузену моего деда. Он и возьми меня с собой присматривать, чтоб сад не
вытоптали, когда началась распродажа. А мистер Бильбо вернулся на Кручу в самый её разгар
с пони и несколькими большими мешками да парой сундуков. Они, конечно, и были, небось, в
основном набиты сокровищами, которые он набрал в чужих краях, где, говорят, горы золота…
да только чтоб забить туннели этого не хватило бы. Мой Сэм знает об этом получше. Он ведь
днюет и ночует в Торбе, просто помешался на старых преданиях, - и всё-всё слышал, что
рассказывал мистер Бильбо. Мистер Бильбо его и читать выучил, - заметьте себе, не имея в
виду ничего дурного, и я надеюсь, что ничего другого из этого и не выйдет.

Я ж ему всё время твержу: «Эльфы и драконы! Знай, парень, свои кочаны да картошку! И не
лезь ты в дела тех, кому не чета, а то, пожалуй, заваришь кашу, которой вовек не
расхлебаешь!» И другим я сказал бы то же самое, - добавил Старик, покосившись на захожего
хоббита и мельника.

Но убедить своих слушателей ему не удалось: слишком уж прочно укоренилась в умах юного
поколения легенда о несметных сокровищах Бильбо.

- Хм! Похоже, что у него была полная возможность добавить кое-что к тому, что он привез
сначала, - возразил мельник, выражая всеобщее мнение. - Он частенько исчезал из дома. Да
ещё чужаки всякие, что к нему захаживают: гномы, которые там появлялись по ночам, и этот
старый странствующий колдун Гэндальф, и прочие там еще. Можешь говорить всё, что тебе
угодно, Старик, а в Торбе - неладно, а народ так ещё чуднее.

- Ну, болтай-болтай о том, в чём разбираешься не больше, чем в плаванье, - взорвался Старик,
которого мельник окончательно вывел из себя. - Если уж это вам странно, так мы тут, пожалуй,
и с кое-чем почуднее управиться сможем. Есть у нас некоторые, которые пожалеют для
приятеля кружку пива, даже если живут в норе с позолоченными стенами. А вот в Торбе-то
поступают, как полагается! Сэм говорит, что пригласят всех, причём и подарки будут, подарки
для всех и каждого, заметьте себе. Вот в этом самом месяце.

Этим самым месяцем был сентябрь, на удивление ясный. Через день-другой после разговора в
харчевне разнесся слух (вероятно, запущенный всезнайкой Сэмом), что готовится фейерверк.
Фейерверк! Чего уж больше! Такого в Хоббитании уже лет сто не видывали, с тех самых пор,
как умер Старый Крол.

Время шло, и назначенный день приближался. Однажды вечером в Хоббитон въехал чудной
фургон с диковинными ящиками и тяжело вскарабкался по Круче к Торбе. Потрясённые
хоббиты высовывались из освещённых дверей и вглядывались в темень. Лошадьми правили
длиннобородые гномы в надвинутых капюшонах и пели непонятные песни. Некоторые из них
так и остались в Торбе. Под конец второй недели сентября со стороны Брендидуинского моста
показалась средь бела дня повозка, а в повозке старик. На нем была высокая островерхая
синяя шляпа, серый плащ почти до пят и серебристый шарф. Его длинная белая борода
