- Письмо - мне - от Гэндальфа! - воскликнул Фродо.

- Ага! Так, стало быть, настоящая-то ваша фамилия - Торбинс? - спросил трактирщик.

- Вот именно, - сказал Фродо. - Давайте-ка мне лучше это письмо, а заодно объясните, почему
вы не отправили его вовремя. Затем, наверно, и пришли? Долго, однако, раскачивались!

- Ваша правда, господин, - виновато признал бедняга Барлиман. - И опять же прощения
просим. Что мне будет от Гэндальфа, если из-за меня какой вред вышел, прямо страшно и
подумать. Только ведь я без задней мысли: схоронил его понадёжнее до подходящего случая, а
случая всё нет и нет: в Хоббитанию никто не идёт, своих людей послать не получается, - ну, и
вылетело оно у меня за хлопотами из головы. Зато уж теперь обо всём постараюсь: я оплошал,
с меня и спрос; что смогу - только скажите - сразу сделаю. Да и помимо письма у меня был
какой уговор с Гэндальфом? Он мне: «Барли, тут к тебе вскоре явится один мой друг из
Хоббитании, - а скорее и не один, - назовётся Накручинсом. Смотри, не забудь! Лишних
вопросов ему не задавай. Понадобится помощь, - а она может понадобиться, если меня с ним
не будет, - выручай. За мной не пропадёт». Вот, значит, и вы, а беда-то, похоже, рядом ходит.

- Это вы о чём? - решил уточнить Фродо.

- Да об этих чёрных, - объяснил хозяин, понизив голос. - Они ведь Торбинса спрашивали, и
хоббитом буду, если подобру. В понедельник это было: собаки скулят и воют, гуси галдят -
жуть, одним словом! Тут Ноб прибегает и говорит мне, что у порога какие-то два чёрных ищут
хоббита по фамилии Торбинс, а у самого волосы дыбом! Ну, я им - проваливайте, мол, нет тут
никаких Торбинсов, и дверью под самым носом хлопнул, только слышно, что они тот же самый
вопрос до самой Стрелки задавали. Да и этот, из следопытов, Бродяжник который, он тоже всё
вопросы задавал и прям таки рвался сюда: ни вам поужинать, ни отдохнуть!

- Верно говоришь, рвался! - неожиданно подал голос Бродяжник, выступая из темноты. - И зря
ты, Барлиман, не пустил меня - тебе же хлопот меньше было бы!

- Ты! - мячиком подпрыгнул ошарашенный трактирщик. - Пролез-таки! Теперь-то чего тебе
надо, скажи на милость?

- Теперь он здесь с моего ведома, - объявил Фродо. - Он пришёл предложить свою помощь.

- Ну, вам, как говорится, виднее, - пробурчал мистер Буттербур, окинув Бродяжника
подозрительным взглядом. - Только я бы на вашем месте со следопытом, знаете, не связывался.

- А с кем прикажешь ему связываться? - поинтересовался Бродяжник. - С жирным
трактирщиком, который и имя-то свое помнит лишь потому, что его целый день окликают? Они
ведь не могут навечно остаться у тебя в «Пони», и домой вернуться тоже не могут. Им
предстоит дальний путь. Может, сам с ними пойдёшь, от чёрных отбиваться, а?

- Я? Чтоб я из Пригорья? Да ни за какие деньги! - до смерти перепугался толстяк, будто ему и
правда это предложили. - Ну, а если вам, мистер Накручинс, и в самом деле переждать у меня?
Что вообще за катавасия с этими чёрными страхолюдами? Откуда они вообще взялись?

- К сожалению, я не могу объяснить всего, - ответил Фродо. - история это долгая, а я устал и
очень обеспокоен. Но раз уж вы предложили помощь, то я обязан предупредить: вы будете в
опасности до тех пор, пока я в вашем доме. Чёрные всадники… я не уверен, но по-моему…
боюсь, что они…
- Они из Мордора, Барлиман, понимаешь? Из Мордора, - вполголоса пояснил Бродяжник.

- Ох ты, спаси и сохрани! - побледнел господин Буттербур; видно, имя это было ему хорошо
знакомо. - Да хуже у нас в Бри на моей памяти ничего и не слыхали!

- Вот именно, - сказал Фродо. - Ну как, вы ещё согласны помочь мне?

- Да как же не помочь, обязательно помогу, - шепотливой скороговоркой заверил трактирщик. -
Хоть и не знаю, что толку от меня и таких, как я, против… против…- он запнулся.

- Против Тьмы с Востока, - спокойно закончил за него Бродяжник. - Толку немного, Барлиман,
но уж какой ни на есть. Ты, например, можешь приютить на сегодняшнюю ночь мистера
Накручинса именно как мистера Накручинса, а когда он уйдёт, не припоминать его настоящее
имя.

- Ещё бы, ещё бы, - закивал головой господин Буттербур. - Только ведь чёрные-то, они же про
вас и без меня узнают. Ох, какая жалость, что мистер Торбинс сегодня вечером так к себе
внимание-то привлёк, чтоб не сказать больше. Про мистера Бильбо, как он уходил-то, здесь уж
слышали-переслышали. Ноб и тот, видать, понял, а ведь есть в Бри такие, которые побыстрее
соображают.

- Что ж, будем надеяться, что Всадники пока не вернутся, - сказал Фродо.

- Конечно, конечно, будем надеяться, - поддакнул Барлиман. - Тем более, призраки они там или
нет, но в «Пони» им так просто не пробраться. До утра спите спокойно. Ноб про вас слова не
скажет. Что до меня, то я, пока на ногах держусь, никаких чёрных даже на порог не пущу.
Всем домом покараулим. А вы тем временем попробуйте как следует выспаться, если
получится.

- Только на рассвете чтоб нас разбудили, - наказал Фродо. - Надо выйти в самую рань. Завтрак,
будьте добры, в полседьмого.

- Будет сделано! Я сам прослежу, - пообещал трактирщик. - Доброй ночи, мистер Торбинс, то
есть, простите, Накручинс! Доброй ночи - ой, вот только где же мистер Брендизайк?

- Не знаю, - мгновенно встревожившись отозвался Фродо. Про Мерри они как-то позабыли, а
время было позднее. - Гуляет, наверно. Он сказал, пойдёт подышит воздухом.

- Да, за вами глаз да глаз! - со вздохом заметил господин Буттербур. - Можно подумать, вы
сюда развлекаться приехали! Пойду-ка велю запереть все двери. Приятеля вашего, конечно,
впустят, когда он вернётся. Или нет, лучше я за ним Ноба пошлю. Ну, доброй всем ночи!

Наконец хозяин вышел, снова с сомнением поглядев на Бродяжника и покачав головой. Шаги
его в коридоре удалились и стихли.

- Ну? - спросил Бродяжник. - Письмо когда будешь читать?

Фродо внимательно рассмотрел печать - да, печать Гэндальфа, несомненно, - потом сломал её.
Лист был исписан скорым и чётким почерком:

БРИ, «ГАРЦУЮЩИЙ ПОНИ»,

День Середины года, год по исчислению Шира 1418.
