Дорогой Фродо,

Меня настигли дурные вести. Спешу, времени совсем нет; а ты выбирайся побыстрее из Торбы:
к концу июля, самое позднее, чтобы в Хоббитании и духу твоего не было! Вернусь сразу, как
смогу; запоздаю - нагоню. Если пойдёшь через Бри, оставь мне весточку. Трактирщику
(Буттербуру) доверять можно. Надеюсь, на Тракте встретите моего друга: человек, высокий,
худощавый, темноволосый, зовут Бродяжником. Он всё знает и поможет. Иди к Раздолу - там-
то уж наверняка встретимся. А не появлюсь - Элронд о вас позаботится и скажет, как быть
дальше.

Тороплюсь, прости -

Гэндальф.

Да, к слову: НЕ НАДЕВАЙ его, ни в коем случае не надевай! Идите днём, ночью прячьтесь!

Ещё к слову: когда встретите Бродяжника, будьте осторожны - мало ли кто может так
назваться. Его настоящее имя Арагорн.

Неярок чистого золота блеск,

Ушедший скитаться - в глуши не исчез;

Мороз не тронет глубоких корней,

Старость - ничто для крепких ветвей.

Под пеплом спящий огонь - оживёт;

Вспышка света тени прорвёт,

Обломки снова станут мечём,

Лишённый короны - вновь королём.

И ещё к слову: надеюсь, Буттербур не замедлит отослать письмо. Он человек надёжный, только
память у него - как забитая хламом кладовка: вечно всё теряется. Забудет - зажарю, как
поросёнка.

Удачи!

Фродо прочёл письмо про себя, потом отдал его Пину и Сэму.

- Да, натворил дел старина Буттербур! - сказал он. - Его точно следовало бы зажарить. Получи
я это письмо вовремя, давно бы уже в Раздоле были. Но что же такое с Гэндальфом? Он пишет,
будто собирается в огонь шагнуть.

- А он уже много лет идёт сквозь огонь, - сказал Бродяжник. - Напрямик, без колебаний.

Фродо обернулся и задумчиво поглядел на него, припоминая «ещё к слову» Гэндальфа.

- Почему же ты сразу не сказал мне, что ты его друг? - спросил он. - И дело бы с концом.

- Ты думаешь? А без этого никто бы мне так и не поверил? - ответил Бродяжник. - Про письмо я
не знал. Потому и был вынужден заставить вас поверить мне без доказательств, если хотел
помочь вам. Да и про себя я всего рассказывать не собирался, во всяком случае, сразу. Сперва
надо было разобраться с вами. Враг уже не раз ставил мне ловушки. Я разобрался - и готов был
ответить на ваши вопросы. Впрочем, - добавил он со странной улыбкой, - надо признать, я
надеялся, что вы почувствуете ко мне доверие и без особых объяснений. Человек, за которым
постоянно идет охота, тоже может устать от всеобщей подозрительности и затосковать по
обычному дружелюбному взгляду. Хотя вид мой, конечно, к дружелюбию не располагает.

- Это верно. Во всяком случае, с первого взгляда, - облегчённо рассмеялся Пин, дочитавший
письмо Гэндальфа. - Однако, «суди по делам, а не по внешности», как говорят у нас в Шире.
Смею заметить, что повалявшись несколько дней по кустам и канавам, мы будем выглядеть
примерно так же.

- Нескольких дней, недель или лет блужданий по Глухоманью было бы мало, чтобы стать
похожими на Бродяжника, - возразил он. - Вы прежде умрете, если, конечно, не сделаны из
материала потвёрже, чем с виду.

Пин поверил, но Сэм всё ещё не смирился и с подозрением оглядывал следопыта.

- А нам почём знать, что ты тот самый Бродяжник, про которого пишет Гэндальф? - с вызовом
бросил он. - Ты ведь про него ни словечком не упомянул, пока письмо не всплыло. Может, ты
вообще подменённый? Может, ты прибил настоящего и взял его одежду, чтобы нас незнамо
куда заманить? На это что скажешь?

- Скажу, что храбрый ты парень, - ответил Бродяжник. - А ещё скажу тебе, Сэм Скромби, что
если б я убил настоящего Бродяжника, то тебя прикончил бы без разговоров, не сходя с места.
Если б я охотился за Кольцом, оно уже сейчас было бы моим!

Следопыт встал и словно вырос. В глазах его блеснул суровый и властный свет. Он распахнул
плащ - и положил руку на рукоять меча, дотоле незамеченного. Хоббиты боялись шелохнуться.
Сэм таращился на Бродяжника, разинув рот.

- Но к счастью я тот самый Бродяжник, - сказал он, поглядев на них сверху вниз, и лицо его
смягчила внезапная улыбка. - Я Арагорн, сын Арахорна; и за ваши жизни порукой моя жизнь
или смерть.

Молчание длилось долго. Наконец заговорил Фродо.

- Я так и знал, что ты друг, ещё до письма, - сказал он. - Ну, по крайней мере, надеялся на это.
Ты нынче вечером нагнал на меня страху, и не один раз, но не так, как, наверно, сделали бы
это слуги Врага. Мне… Как бы объяснить? Мне сдается, что его шпион видом бы к себе
располагал, а чувство вызывал отталкивающее.

- Ну да, - рассмеялся Бродяжник. - А я видом к себе не располагаю, но и неприязни не
вызываю, так? Впрочем, «неярок чистого золота блеск».

- Так это про тебя стихи? - спросил Фродо. - А я-то всё не мог понять, к чему они. Но откуда ты
знаешь, что Гэндальф вставил их в своё письмо - ты ведь его не читал?

- Да я и не знаю, - ответил он. - Просто я Арагорн, а стихи эти обо мне.

Следопыт извлёк меч из ножен, и они увидели, что клинок сломан почти у самой рукояти.
