- Толку от него мало, правда, Сэм? - улыбаясь, спросил Бродяжник. - Но близится время, когда
он будет заново откован.

Сэм промолчал.

- Ну что же, - сказал Бродяжник. - Значит, с Сэмова позволения, дело решённое: Бродяжник
ваш провожатый. Завтра, кстати, нам предстоит нелёгкий путь. Даже если мы выберемся из
Бри беспрепятственно, то незаметно сделать это теперь вряд ли удастся. Постараюсь хотя бы,
чтобы нас как можно скорее потеряли из виду: есть тут пара троп помимо Тракта. А стряхнём
погоню - тогда на Заверть.

- На Заверть? - переспросил Сэм. - На какую ещё Заверть?

- Гора такая, к северу от Тракта, на полпути к Раздолу. Оттуда открывается хороший обзор - вот
и оглядимся. Если Гэндальф будет догонять нас, он направится туда же. После Заверти станет
труднее, так что придётся выбирать между предстоящими опасностями.

- Ты когда видел Гэндальфа последний раз? - спросил Фродо. - Ты знаешь, где он, что с ним?

- Нет, не знаю, - сумрачно ответил Бродяжник. - Весною мы вместе вернулись с востока.
Последние годы я часто берёг границы Шира, пока он был занят другим. Он редко оставлял их
без охраны. Последний раз я видел его первого мая у Сарн Форда, брода в нижнем течении
Брендидуина. Он сказал, что с тобой он договорился: ты отправишься в Раздол в последнюю
неделю сентября. Поскольку я знал, что он с вами, то ушёл по своим делам. И напрасно:
совершенно очевидно, что его ушей достигли какие-то вести, а меня в нужный момент рядом
не оказалось.

С тех пор, как мы знакомы, я тревожусь впервые. Даже если сам он не мог прийти, он
непременно должен был прислать хоть какое-то сообщение. Когда я вернулся, уже много дней
тому назад, то услышал дурные вести: Гэндальф неизвестно где, и показались Всадники. Это
рассказали мне эльфы Гилдора. От них же я затем узнал, что вы покинули дом, но неизвестно,
оставили ли Забрендию, чрезвычайно встревожился, однако мне ничего не оставалось, как
караулить Восточный Тракт.

- Так ты думаешь, это Чёрные Всадники… то есть, это из-за них нет Гэндальфа? - спросил
Фродо.

- Если не они, то разве что сам Враг; больше задержать его никому не под силу, - сказал
Бродяжник. - Но не отчаивайся! Вы у себя в Хоббитании толком не знаете, кто такой Гэндальф,
- вам ведомы лишь его шутки да весёлые затеи. Правда, такой великой задачи, как сейчас, у
него ещё ни разу не было.

- Ох, простите, - вдруг зевнул Пин, - но я устал до смерти. Тревоги и заботы - это уж завтра, а
нынче лечь бы, а то я просто сидя усну. Где этот лопух Мерри? Если придётся напоследок
разыскивать его в потёмках, это уж просто последней соломинкой будет.

При этих его словах грохнула входная дверь, по коридору прокатился быстрый топот, и в
комнату ворвался Мерри, а за ним - растерянный Ноб. Мерри захлопнул дверь, прислонился к
ней, задыхаясь, и выпалил:

- Я видел их, Фродо! Видел! Чёрные Всадники!

- Чёрные Всадники? - вскрикнул Фродо. - Где?
- Здесь. В деревне. Я часок посидел у огня. Вы не вернулись, я и вышел пройтись. Уже
возвращался - остановился у самого круга от фонаря, на звёзды поглядел. И вдруг меня
дрожью проняло: подкралась какая-то мерзкая жуть, чёрное пятно в тенях через дорогу, куда
свет не достигает. Оно сразу беззвучно скользнуло в темноту. Лошади не было.

- В какую сторону скользнуло? - отрывисто спросил Бродяжник.

Мерри вздрогнул от неожиданности, приметив чужака.

- Говори! - сказал Фродо. - Это друг Гэндальфа. Потом объясню.

- Вроде бы к востоку, к Тракту, - продолжал Мерри. - Я попытался проследить. Оно, конечно,
исчезло практически мгновенно, но я всё же завернул за угол и прошёл до последнего
придорожного дома.

Бродяжник посмотрел на него с удивлением.

- У тебя храброе сердце, - сказал он. - Однако это было очень безрассудно.

- Не знаю, - возразил Мерри. - Ни особой храбрости, ни безрассудства от меня не
потребовалось. Я шёл, будто не по своей воле: тянуло - и всё тут. Ну, в общем, иду я, и вдруг
слышу голоса за изгородью. Один бормочет, другой шепчет, или шипит. Я ни слова не
разобрал, а ближе не подобрался: что-то меня всего трясти начало. Тут я окончательно
перепугался, развернулся и только хотел кинуться наутёк, как сзади что-то надвинулось и я…
упал, наверное…

- Я его нашёл, сэр, - пояснил Ноб. - Мистер Буттербур послал меня поискать с фонарём. Я
сначала спустился к Западным воротам, а потом обратно на холм, к Южным. Смотрю - возле
самого дома Билла Осинника на Тракте что-то творится. Не поручусь, конечно, но похоже
было, что двое склонились над чем-то и пытаются это поднять. Я их окликнул, но пока добежал
дотуда - никого, только мистер Брендизайк лежит у обочины, словно уснул там. Я его трясу, а
он мне бормочет - тону, мол. Совсем, прям, не в себе. Только я его растолкал, а он как вскочит -
и стрелой сюда. Еле догнал.

- Боюсь, что так оно и было, - сказал Мерри. - Я, правда, не знаю, что я там нёс. Мне снилось
что-то кошмарное, а что - уже не вспомнить: сон вдребезги разлетелся. Не знаю, что на меня
нашло.

- Я знаю, - сказал Бродяжник. - Чёрное Дыхание. Должно быть, Всадники оставили своих коней
за селеньем и тайком вернулись через Южные ворота. От Осинника они знают все последние
новости; тот косоглазый южанин тоже, скорее всего, шпион. Весёлая у нас будет ночка.

- А что? - спросил Мерри. - Нападут на трактир?

- Вряд ли, - сказал Бродяжник. - Не все ещё подоспели; да и не так они действуют. Им нужна
глушь и темень - тогда они сильнее всего. А нападать на большой дом, где огни и куча народу -
только от отчаяния, не тогда, когда нас ожидают впереди долгие лиги Эриадора. Однако сила
их в страхе, и кое-кто в Бри уже попался им в когти. Этих несчастных они и пошлют жар
загребать: Осинника, кое-кого из южан, а может и привратника тоже. Я видел, как они
говорили с ним в понедельник у Западных ворот; когда отъехали, он был белый, как стена, и
колени тряслись.

- Стало быть, кругом враги, - сказал Фродо. - Что делать?
