Лякошель-Торбинсам не видать Торбы, как своих ушей.

- Поговаривают, что там припрятана уйма денег, - сказал хоббит, приехавший в западный удел
по делам из Михелевых Норок. - Я слыхал, что вся вершина вашей Кручи изрыта коридорами,
забитыми сундуками с золотом, серебром и драгоценными камнями.

- Стало быть, тебе наговорили лишку, - ответил Старик. - Понятия не имею ни о каких
драгоценных камнях. Мистер Бильбо щедр и, похоже, не испытывает недостатка в деньгах; а
вот о том, чтобы рыли туннели, я не слыхал. А знаю я мистера Бильбо лет шестьдесят, с тех
пор, как он вернулся. Я-то тогда был мальчишкой и только-только поступил в подмастерья к
старому Холману, кузену моего деда. Он и возьми меня с собой присматривать, чтоб сад не
вытоптали, когда началась распродажа. А мистер Бильбо вернулся на Кручу в самый её разгар
с пони и несколькими большими мешками да парой сундуков. Они, конечно, и были, небось, в
основном набиты сокровищами, которые он набрал в чужих краях, где, говорят, горы золота…
да только чтоб забить туннели этого не хватило бы. Мой Сэм знает об этом получше. Он ведь
днюет и ночует в Торбе, просто помешался на старых преданиях, - и всё-всё слышал, что
рассказывал мистер Бильбо. Мистер Бильбо его и читать выучил, - заметьте себе, не имея в
виду ничего дурного, и я надеюсь, что ничего другого из этого и не выйдет.

Я ж ему всё время твержу: «Эльфы и драконы! Знай, парень, свои кочаны да картошку! И не
лезь ты в дела тех, кому не чета, а то, пожалуй, заваришь кашу, которой вовек не
расхлебаешь!» И другим я сказал бы то же самое, - добавил Старик, покосившись на захожего
хоббита и мельника.

Но убедить своих слушателей ему не удалось: слишком уж прочно укоренилась в умах юного
поколения легенда о несметных сокровищах Бильбо.

- Хм! Похоже, что у него была полная возможность добавить кое-что к тому, что он привез
сначала, - возразил мельник, выражая всеобщее мнение. - Он частенько исчезал из дома. Да
ещё чужаки всякие, что к нему захаживают: гномы, которые там появлялись по ночам, и этот
старый странствующий колдун Гэндальф, и прочие там еще. Можешь говорить всё, что тебе
угодно, Старик, а в Торбе - неладно, а народ так ещё чуднее.

- Ну, болтай-болтай о том, в чём разбираешься не больше, чем в плаванье, - взорвался Старик,
которого мельник окончательно вывел из себя. - Если уж это вам странно, так мы тут, пожалуй,
и с кое-чем почуднее управиться сможем. Есть у нас некоторые, которые пожалеют для
приятеля кружку пива, даже если живут в норе с позолоченными стенами. А вот в Торбе-то
поступают, как полагается! Сэм говорит, что пригласят всех, причём и подарки будут, подарки
для всех и каждого, заметьте себе. Вот в этом самом месяце.

Этим самым месяцем был сентябрь, на удивление ясный. Через день-другой после разговора в
харчевне разнесся слух (вероятно, запущенный всезнайкой Сэмом), что готовится фейерверк.
Фейерверк! Чего уж больше! Такого в Хоббитании уже лет сто не видывали, с тех самых пор,
как умер Старый Крол.

Время шло, и назначенный день приближался. Однажды вечером в Хоббитон въехал чудной
фургон с диковинными ящиками и тяжело вскарабкался по Круче к Торбе. Потрясённые
хоббиты высовывались из освещённых дверей и вглядывались в темень. Лошадьми правили
длиннобородые гномы в надвинутых капюшонах и пели непонятные песни. Некоторые из них
так и остались в Торбе. Под конец второй недели сентября со стороны Брендидуинского моста
показалась средь бела дня повозка, а в повозке старик. На нем была высокая островерхая
синяя шляпа, серый плащ почти до пят и серебристый шарф. Его длинная белая борода
казалась ухоженной и величавой, а лохматые брови клоками торчали из-под шляпы. Хоббитята
бежали за ним по всему поселку до самой Кручи и на неё. Повозка была гружена ракетами, это
они сразу уразумели. У дверей Бильбо старик стал сгружать большие связки ракет, разных и
невероятных, с красными метками «Г» и с и теми же по-эльфийски.

Это, конечно, была метка Гэндальфа, а старик на повозке был сам маг Гэндальф, известный в
Хоббитании искусник по части устройства разноцветных огней и пускания весёлых дымов.
Куда опасней и труднее были его настоящие дела, но хоббиты об этом ничего не знали, для них
он был чудесной прибавкой к Угощению. Поэтому и бежали за ним хоббитята. «“Г” - это
грандиозно!» - кричали они, а старик улыбался. Его знали в лицо, хотя навещал он Хоббитон не
часто и мельком, а гремучих фейерверков его не видывала не только ребятня, но даже уже и
самые древние старики: давненько он их тут не устраивал.

Когда старик с помощью Бильбо и гномов разгрузился, Бильбо роздал маленьким зевакам
несколько монет - но не перепало им, к великому их огорчению, ни хлопушки, ни шутихи.

- Бегите домой! - сказал Гэндальф. - Хватит на всех - в своё время. - И скрылся вслед за Бильбо,
а дверь заперли.

Хоббитята еще немножко подождали и разбрелись с чётким ощущением, что день праздника
не придет никогда.

А Гэндальф и Бильбо сидели в небольшой комнатке у открытого окна, глядя на запад, на
цветущий сад. День клонился к вечеру, свет был чистый и яркий. Тёмно-алые львиные зевы,
оранжевые настурции и золотые подсолнухи подступали к круглым окошкам.

- Хороший у тебя сад! - сказал Гэндальф.

- Да, - согласился Бильбо. - Прекрасный сад и чудесное место - Хоббитания, только вот устал я,
пора на отдых.

- Значит, как сказал, так и сделаешь?

- Конечно. Я уже много месяцев назад всё решил и от своего слова не отступлюсь.

- Ну, тогда и разговаривать больше не о чем. Решил, так решил. Сделай всё, именно всё, как
задумал, - тебе же будет лучше, а может, и не только тебе.

- Хорошо бы. Но уж в четверг-то я посмеюсь: есть у меня в запасе одна шуточка.

- Как бы над тобой самим не посмеялись, - покачал головой Гэндальф.

- Там посмотрим, - сказал Бильбо.

Назавтра на Кручу стала подниматься повозка за повозкой. Кое-кто ворчал, что вот, мол, «одни
чужаки руки греют, а местные-то без дела сидят», но вскоре из Торбы посыпались заказы на
разные яства, пития и роскошества: на всё, чем торговали в Хоббитоне, Приречье и вообще по-
соседству. Народ заволновался: до праздника считанные дни, а где же почтальон с
приглашениями?

Приглашения не замедлили, так что почту в Хоббитоне парализовало, в Приречье вообще
завалило и в помощь почтальонам пришлось набирать доброхотов. Они нескончаемой
вереницей тянулись на Кручу, неся сотни вежливых вариантов одного и того же ответа:
