- Отворить, именем Мордора! - приказал тихий, призрачный голос.

От второго удара дверь подалась и рухнула - вместе с брусом, крюками и запорами. Чёрные
пятна быстро втянулись внутрь.

И тут, где-то в ближайшей рощице, гулко запел рожок. Он прорезал ночь, словно костёр на
вершине холма:

ВСТАВАЙ! БЕДА! ПОЖАР! ВРАГИ!

Толстик Боббер дома не сидел. Увидев, как чёрные тени ползут к дверям, он понял, что ему
или бежать или погибать. И побежал - чёрным ходом, через сад, полями. Пробежал едва ли не
милю до ближайшего дома и рухнул на пороге. «Нет, нет, нет! - всхлипывал он. - Я ни при чём!
У меня его нету!» Про что он бормочет, сразу не разобрались, но в конце концов поняли: в
Забрендии враги, какое-то нашествие из Вековечного леса. И грянул призыв:

БЕДА! ПОЖАР! ВРАГИ! ВСТАВАЙ!

Брендизайки трубили старинный роговой сигнал Забрендии, не звучавший уже добрую сотню
лет, с тех пор, как в Свирепую Зиму появились белые волки, которые перебрались по льду
через замёрзший Брендидуин.

ВСТАВАЙ! ВСТАВАЙ!

Вдали послышался отзыв. Тревога распространялась. Чёрные пятна выскользнули из дома. На
ступеньки упал продырявленный хоббитский плащ. Простучали копыта по тропинке, потом
ударил удаляющийся во мглу галоп. Со всех сторон Кроличьей Балки звучали рожки,
перекликались голоса, бегали хоббиты. Но Чёрные Всадники вихрем неслись к Северным
воротам. Пусть себе галдит мелкий народец! Позже Саурон с ним разберётся. А пока что их
ждали другие дела - дом пуст, Кольца нет, дальше! Они стоптали стражу у ворот и навсегда
исчезли из Хоббитании.

В предрассветный час Фродо внезапно очнулся от сна, словно кто-то или что-то разбудило его.
И увидел: Бродяжник насторожённо прислушивается, глаза его отливают каминным огнём, по-
прежнему ярким; сидел он напряжённо и неподвижно.

Потом Фродо опять уснул; но в сон его врывался гул ветра и яростный стук копыт. Гостиница
содрогалась под напором вихря, налетавшего на неё со всех сторон, а где-то в дальней дали
исступлённо трубил рог. Фродо открыл глаза и услышал исправный петушиный крик на дворе.
Бродяжник отдёрнул шторы и резко распахнул ставни. Из открытого им окна потянуло
холодком, комнату осветил серый свет раннего утра.

Хоббиты встали и первым делом прошли вслед за Бродяжником по коридору к своим спальням.
Увидев их, они порадовались, что последовали его совету: окна выломаны и болтаются на
петлях; шторы хлопают на ветру; постели перерыты, искромсанные диванные валики лежат на
полу; бурое одеяло разодрано в клочья.

Бродяжник тут же сходил за хозяином. Бедняга Буттербур испуганно хлопал заспанными
глазами, которые, по его уверению, он не на миг не сомкнул - и всё, мол, было тихо.

- То есть в жизни не видывал ничего подобного! - возгласил он, в ужасе воздев руки к потолку. -
Чтобы гостям было опасно спать в своих постелях, чтобы портили совсем почти новые валики, -
это что же дальше-то будет?!
- Ничего хорошего, - посулил Бродяжник. - Но тебя на какое-то время оставят в покое, когда ты
от нас избавишься. Мы выходим немедленно. Завтрака не надо: стоя что-нибудь перекусим. На
сборы хватит нескольких минут.

Барлиман побежал за «закуской», а заодно распорядиться, чтобы седлали и выводили пони.
Вернулся он почти сразу в полнейшем отчаянии. Пони пропали! Ворота конюшни распахнуты
настежь, а внутри пусто! Свели не только хоббитанских пони - пропали все лошади до одной.

Фродо был совершенно огорошен этими новостями. Как же они проберутся к Раздолу пешком,
если их преследуют конные враги? С тем же успехом можно собраться прямо на луну, чего уж
там! Бродяжник молча оглядел хоббитов, словно оценивая их силы и решимость.

- Всё равно ведь на пони от всадников не уйти, - задумчиво произнёс он, будто угадав мысли
Фродо. - И теми тропами, которыми я вас поведу, пешком выйдет немногим дольше. Я ведь в
любом случае без лошади. Меня гораздо больше тревожит, как быть с припасами. Отсюда до
Раздола мы их не пополним, надо захватить с лихвой - может, придётся задержаться, или
пойти кружным путём. На спинах-то вы много унесёте?

- Сколько понадобится, - храбро ответил Пин, хотя сердце у него ёкнуло.

- Я за двоих понесу, - хмуро вызвался Сэм.

- А чем бы делу помочь, господин Буттербур? - спросил Фродо. - Нельзя ли как-нибудь
раздобыть пару пони или хотя бы одного, для поклажи? Я понимаю, нанять вряд ли, но мы,
наверное, сможем их купить? - В уме он опасливо пересчитывал все их деньги.

- Сомневаюсь, - уныло сказал трактирщик. - Те два-три верховых пони, которые были в Бри,
стояли у меня и пропали. А лошадей там или пони для упряжи и всяких прочих нужд, здесь
тоже мало: раз-два и обчёлся, а какие есть - те не на продажу. Ну, да уж постараемся. Сейчас
разыщу бездельника Боба, пусть поспрашивает.

- Да, пожалуй, - как бы взвешивая, проговорил Бродяжник. - Пусть спрашивает. Один-то пони
нам всё-таки нужен. Но теперь и думать нечего выйти рано и незаметно. Искать пони - всё
равно, что в походный рог трубить. На это они наверняка и рассчитывали.

- Есть одна малая кроха утешения, - сказал Мерри. - А если трезво рассудить, то и не такая уж
малая, и не кроха. Раз уж эдак вышло, то давайте как следует позавтракаем. Сидя. Где там
телепень Ноб?

Задержались они больше, чем на три часа. Боб явился с известием, что поблизости никаких
лошадей или пони в наём или на продажу нет - вот только Билл Осинник соглашается уступить
одну дряхлую животину.

- Кожа да кости, - сказал Боб. - Этому пони давно на живодёрню пора, а Осинник за него втрое
запросит - учуял, скалдырник, поживу. Знаю я его.

- Осинник? - насторожился Фродо. - Может, здесь какой-нибудь подвох? Может, этот пони
убежит к нему назад со всею нашей поклажей или они через него нас выследят - мало ли?

- Любопытно, - сказал Бродяжник. - Только вот не вернётся к Осиннику никакое животное,
единожды от него избавившись. Скорее, господин Осинник просто решил на прощание урвать
лишний клок. Основная опасность в том, что несчастный пони, скорее всего, действительно
при последнем издыхании. Впрочем, выбора у нас нет. Сколько он за него хочет?
