Билл Осинник запросил двенадцать серебряных монет - в самом деле втрое против здешней
цены за крепкого пони. Купленная скотинка была костлявая, заморенная, забитая, но
подыхать, вроде, пока не собиралась. Господин Буттербур заплатил за неё из своего кармана и
предложил Мерри ещё восемнадцать монет - возмещение за пропавших пони. Он был человек
честный и довольно зажиточный; но тридцати серебряных пенни ему было жалко до слёз, тем
паче, что половину пришлось выложить паршивцу и сквалыге Осиннику.

Однако он не прогадал. Позднее оказалось, что свели только одну лошадь. Других просто
спугнули, и они потом отыскались в разных уголках Пригорья. Пони Мерри Брендизайка все
вместе удрали к Тому Бомбадилу, искать Толстого Лямпкина. Там они паслись и нагуливали
жирок как ни в чём не бывало, но когда Том узнал, что стряслось в Бри, он отправил их
обратно к мистеру Буттербуру, который нежданно-негаданно получил пятерых лошадок по
весьма сходной цене. В Бри, им, конечно, было не так привольно, но всё же Боб ухаживал за
ними на славу, и они как-никак избежали тяжёлого и опасного путешествия. Ну, зато и в
Раздоле не побывали.

Однако, как бы там потом ни обернулось, а в данный момент денежки мистера Буттербура
уплыли. Да вдобавок на него свалились и другие хлопоты. Как только слух о налёте на трактир
разнёсся среди прочих постояльцев, поднялась суматоха. Южане, у которых тоже пропало
несколько лошадей, кляли хозяина трактира на чём свет стоит до тех пор, пока не
обнаружилось, что один из их компании тоже исчез этой ночью: никто иной, как косоглазый
приятель Билла Осинника. Подозрение сразу пало на него.

- Если уж вы подцепили где-то конокрада и ввели его в мой дом, - сердито сказал Буттербур, -
так пеняйте сами на себя, и нечего тут орать. Ступайте к Осиннику и спросите, где ваш
распрекрасный дружок!

Но выяснилось, что его никто не знал, и никто даже не мог припомнить, когда именно он
пристал к их компании.

После завтрака хоббитам пришлось заново уложить все мешки и взять дополнительные
припасы в расчёте на более длительное путешествие. Выбрались они примерно к десяти часам.
Бри давно уже проснулось и гудело, как растревоженный улей. Ещё бы: вчерашнее
исчезновение Фродо, появление чёрных всадников, кража лошадей и не в последнюю очередь
сногсшибательная новость, что к таинственным хоббитам присоединился Бродяжник-
следопыт, составили рассказ, которого хватит на массу небогатых событиями лет. Большинство
обитателей Бри и Столбов, а многие даже из Увражья и Лучников, толпились вдоль дороги,
ожидая выезда путников. Постояльцы трактира торчали в дверях и высовывались из окон.

Бродяжник переменил план: решено было двинуться из Бри прямо по Тракту. Сворачивать
сразу толку не было - за ними увязался бы длинный хвост: поглядеть, куда их несёт, и
проследить, чтоб ни на чью землю не залезли.

Распрощались с Нобом и Бобом, расстались с мистером Буттербуром, осыпав его
благодарностями.

- Надеюсь, до лучших времён, - сказал Фродо. - Хотел бы я погостить у вас как следует. Может,
когда и удастся.

Тронулись в путь встревоженные и понурые, под недобрыми взглядами толпы. Кое-кто всё-таки
пожелал им удачи, но слышны были и худые напутствия. Правда, к Бродяжнику пригоряне
относились с боязливым почтением - и когда он поднимал на кого-нибудь глаза, тут же
смолкали и отступали от греха подальше. Он шёл впереди рядом с Фродо; за ними - Пин и
Мерри; а позади Сэм вёл пони, нагруженного изрядно, но по силам, - впрочем, глядел он уже
куда веселее, видно, почуял перемену судьбы. Сэм задумчиво грыз яблоко. Яблок у него были
полны карманы: Ноб и Боб позаботились на прощание. «Идёшь с яблочком, да сидишь с
трубочкой, вот оно и ладно, - сказал он. - Да разве на весь путь того и другого напасёшься?»

Хоббиты не обращали внимания на любопытных, чьи головы торчали из всех окон, дверей или
выныривали из-за оград, мимо которых они проходили. Однако уже на подходе к воротам
Фродо бросился в глаза последний дом, ободранный и покосившийся, который окружала
непроглядная живая изгородь. В оконце мелькнула и тут же исчезла землистая косоглазая
физиономия.

«Вот оно что! - подумал Фродо. - Значит, здесь он прячется, тот южанин… Что-то здорово он на
гоблина смахивает».

Поверх изгороди на них уставился ражий детина с густыми чёрными бровями и тёмными
насмешливыми глазами. Его большой рот кривился в нахальной ухмылке.

- Привет, долгоногий! - сказал он. - Что, почапал с утра пораньше? И дружков, наконец-то,
нашёл?

Бродяжник кивнул, но не ответил.

- Вам тоже привет, мелюзга бестолковая! - сплюнув, обратился он к хоббитам. - Вы хоть знаете,
с кем связались? Это же Бродяжник Оголтелый, понятно? Его ещё и не так называют, говорить
неохота. Ну, ночью сами поглядите, что почём! А ты, Сэмчик, смотри, не обижай моего дохлого
пони! Тьфу! - он снова изрыгнул жирный плевок.

Сэм живо обернулся.

- А ты, Осинник, - сказал он, - спрячь-ка лучше свою поганую харю, а то ведь знаешь, что
бывает! - Надкушенное яблоко с маху угодило Биллу в нос; он мигом исчез и разразился под
прикрытием изгороди запоздалой руганью.

- Жаль хорошего яблока, - вздохнул Сэм и зашагал дальше.

Наконец деревня осталась позади. Сопровождавшие их дети и зеваки отстали и побрели назад,
к Южным воротам. Несколько миль путники шли по Тракту, который сворачивал за воротами
влево, к востоку, огибал подножье Пригорянского холма и уходил под уклон, к лесам. Слева от
путников, на пологом юго-восточном склоне холма, виднелись дома и хоббичьи норы Столбов, с
севера из лощины поднимались дымки Увражья, Лучники прятались в деревьях позади.

Когда бурая масса Пригорянского холма откатилась назад, они увидели узкую колею, которая
отходила от Тракта к северу.

- Тут-то мы и скроемся от посторонних глаз, - сказал Бродяжник.

- Только не коротким путём, - усомнился Пин. - В прошлый раз мы уже пробовали срезать путь
через лес, так потом еле выбрались.

- Тогда меня с вами не было, - улыбнулся Бродяжник. - Мои дорожки, что длинные, что
короткие, всегда выводят, куда надо.
