караулили посменно - а Бродяжник, похоже, и вовсе не спал. Луна росла, так что всё было
залито холодным серым светом.

Наутро вышли с первыми лучами солнца. Воздух был студёный, небо - бледно-голубое. Хоббиты
чувствовали себя отдохнувшими, несмотря на полубессонную ночь. Они уже привыкли к
долгим переходам и скудному рациону - в Хоббитании, во всяком случае, сочли бы, что при
таких порциях недолго и ноги протянуть. А Пин объявил, что Фродо всё равно раздобрел чуть
ли не вдвое.

- Очень странно, - заметил Фродо, затягивая потуже пояс, - поскольку на деле меня осталось
гораздо меньше. Будем надеяться, что процесс похудания не затянется до бесконечности, а то
ещё чуть-чуть - и я стану призраком.

- Не надо об этом! - неожиданно серьёзно перебил их Бродяжник.

Холмы приблизились. Они образовали волнистый хребет, вздымающийся кое-где на тысячу
футов, а местами прорезаемый глубокими ущельями или седловинами, открывающими путь на
восток. Вдоль гребня тянулось что-то похожее на остатки поросших травой стен и рвов, а в
ущельях всё ещё высились руины каких-то каменных строений. К ночи путники добрались до
западных отрогов этого хребта, где и остановились. Это было пятое октября, шестой день их
путешествия из Бри.

Утром они впервые после Старолесья увидели чёткую тропу. Она уводила вправо, к югу, и
очень хитро: ныряла во всякую ложбину, пряталась под кручами, виляла меж валунов или
тянулась под прикрытием камней, которые скрывали путников, точно высокие надёжные
стены. Казалось, её специально проложили с таким расчётом, чтобы скрыть тех, кто движется
по ней, от взгляда как с вершины хребта, так и с западных равнин.

- Интересно, кто проложил эту тропу и зачем? - полюбопытствовал Мерри, когда они
углубились в очередной каменный проход. - Что-то мне не слишком здесь нравится. С моей
точки зрения, умертвиями попахивает. На Заверти есть могильники?

- Нет. Ни на Заверти, ни на одном из этих холмов нет ни одного кургана, - ответил Бродяжник. -
Люди Запада здесь не жили, хотя в свои последние дни некоторое время обороняли эти холмы
от зла, идущего из Ангмара. Тропа была обустроена для обслуживания укреплений вдоль стен.
Но задолго до этого, в начале Северного королевства, они построили на Заверти большую
сторожевую башню, Амон Сул, как они называли её. Враги сожгли и разрушили её до
основания, сейчас остался только неровный каменный круг, словно венец на челе древней
горы. Но некогда она была высока и прекрасна. Рассказывают, что в дни Последнего Союза на
ней стоял Элендил, поджидая с Запада Гил-галада.

Хоббиты так и уставились на Бродяжника. Видно, ему были ведомы не только тайные тропы, но
и старинные были.

- А кто такой Гил-галад? - спросил Мерри, но Бродяжник не ответил: он задумался о чём-то
своём.

Ответил негромкий голос:

Гил-галад, светлый государь,

Последний всеэльфийский царь,
Хотел навеки превозмочь

Нависшую над миром ночь.

Сиял, как солнце, щит в ночи,

Ломались чёрные мечи,

А светлый меч меж тёмных скал

Разящей молнией сверкал.

И царь сумел развеять ночь -

Развеять, но не превозмочь, -

И закатилась навсегда

За край небес его звезда.

Все изумлённо обернулись к Сэму.

- А дальше? - спросил Мерри.

- Дальше вот не помню, - признался Сэм. - Я это от мистера Бильбо слышал, ещё мальчишкой.
Он мне часто такое рассказывал: знал, что об эльфах я хоть всю жизнь готов слушать. Он меня
и грамоте выучил. Мистер Бильбо, он вообще большим книжником был. Он даже стихи писал.
Этот вот тоже он сочинил.

- Это не он сочинил, - сказал Бродяжник. - Это отрывок старинного лэ, которое называется
«Песнь о гибели Гил-галада». Бильбо просто перевел его с древнего языка. Я не подозревал об
этом.

- Там ещё много было - и всё про Мордор, - сказал Сэм. - Меня, помню, страх взял, и я не стал
запоминать дальше. Почём было знать, что самому туда выпадет идти!

- В Мордор?! - воскликнул Пин. - Надеюсь, до этого не дойдёт!

- Тише! - одёрнул его Бродяжник. - Не произноси так громко это слово.

Лишь к полудню приблизились они к южному концу тропы и увидели перед собой в ясном
свете бледного октябрьского солнца поросшую травой серую насыпь, которая вела, словно
мост, к северному склону горы. На вершину решили подниматься немедленно, пока день ещё в
разгаре. Дольше прятаться было нельзя; оставалось надеяться, что враги или шпионы не
наблюдают за ними. Никакого движения на горе заметно не было. Если Гэндальф и
присутствовал где-то поблизости, то ничто на это не указывало.

На западном склоне Заверти они нашли уступчатую лощину, дно которой напоминало чашу с
травянистыми бортами. Сэм и Пин отправились с пони и багажом туда, остальные трое пошли
наверх. Через полчаса трудного подъёма Бродяжник вышел на вершину, за ним поспевали
задыхающиеся Фродо и Мерри: последний склон оказался скалистым и очень крутым.

На вершине, как и говорил Бродяжник, они увидели большой каменный круг - всё, что осталось
от основания древней башни, осыпавшегося и поросшего длинным быльём. Но в центре круга
