Хотел навеки превозмочь

Нависшую над миром ночь.

Сиял, как солнце, щит в ночи,

Ломались чёрные мечи,

А светлый меч меж тёмных скал

Разящей молнией сверкал.

И царь сумел развеять ночь -

Развеять, но не превозмочь, -

И закатилась навсегда

За край небес его звезда.

Все изумлённо обернулись к Сэму.

- А дальше? - спросил Мерри.

- Дальше вот не помню, - признался Сэм. - Я это от мистера Бильбо слышал, ещё мальчишкой.
Он мне часто такое рассказывал: знал, что об эльфах я хоть всю жизнь готов слушать. Он меня
и грамоте выучил. Мистер Бильбо, он вообще большим книжником был. Он даже стихи писал.
Этот вот тоже он сочинил.

- Это не он сочинил, - сказал Бродяжник. - Это отрывок старинного лэ, которое называется
«Песнь о гибели Гил-галада». Бильбо просто перевел его с древнего языка. Я не подозревал об
этом.

- Там ещё много было - и всё про Мордор, - сказал Сэм. - Меня, помню, страх взял, и я не стал
запоминать дальше. Почём было знать, что самому туда выпадет идти!

- В Мордор?! - воскликнул Пин. - Надеюсь, до этого не дойдёт!

- Тише! - одёрнул его Бродяжник. - Не произноси так громко это слово.

Лишь к полудню приблизились они к южному концу тропы и увидели перед собой в ясном
свете бледного октябрьского солнца поросшую травой серую насыпь, которая вела, словно
мост, к северному склону горы. На вершину решили подниматься немедленно, пока день ещё в
разгаре. Дольше прятаться было нельзя; оставалось надеяться, что враги или шпионы не
наблюдают за ними. Никакого движения на горе заметно не было. Если Гэндальф и
присутствовал где-то поблизости, то ничто на это не указывало.

На западном склоне Заверти они нашли уступчатую лощину, дно которой напоминало чашу с
травянистыми бортами. Сэм и Пин отправились с пони и багажом туда, остальные трое пошли
наверх. Через полчаса трудного подъёма Бродяжник вышел на вершину, за ним поспевали
задыхающиеся Фродо и Мерри: последний склон оказался скалистым и очень крутым.

На вершине, как и говорил Бродяжник, они увидели большой каменный круг - всё, что осталось
от основания древней башни, осыпавшегося и поросшего длинным быльём. Но в центре круга
была сложена пирамидка из камней. Камни закоптились, словно побывали в огне. Трава вокруг
тоже выгорела до корней, а за пределами круга почернела и скукожилась, будто по вершине
прошлось пламя. И ни единого следа ни одной живой души.

Встав на краю руин, они огляделись. Всё безжизненно и голо, если не считать рощиц далеко на
юге, за которыми местами проблёскивала далёкая река. С этой же стороны прямо под ними
тянулась с запада лента древнего Тракта: вверх и вниз, вверх и вниз, пока не терялась за
тёмным хребтом на востоке. Тракт был пуст. Ещё дальше на восток, у самого горизонта
высились горы: ближние отроги были голы и угрюмы, дальше - серые высокие гряды, и ещё
дальше искрились в облаках белые пики.

- Вот и прибыли! - сказал Мерри. - Уж больно как-то всё это выглядит неприветливо и
безрадостно! Ни воды, ни укрытия. И Гэндальфа, разумеется, нет. Впрочем, вполне понятно,
что он тут не задержался, - если, конечно, вообще приходил.

- Это-то меня и интересует, - откликнулся Бродяжник, внимательно оглядываясь. - Даже если
он появился в Бри через день-другой после нас, то вполне мог добраться сюда первым. При
необходимости он может мчаться очень быстро.

Вдруг следопыт резко нагнулся и принялся рассматривать камень, лежащий на вершине
пирамидки. Он был несколько площе других и светлее, словно не затронут огнём. Бродяжник
поднял его и повертел в пальцах.

- Его не так давно трогали, - заметил он и предложил Фродо: - Ну-ка, посмотри. Что это, по-
твоему?

На исподе камня Фродо заметил несколько царапин: I”.III.

- Палочка, точка и еще три палочки, - сказал он.

- Палочка слева похожа на руну «Г» с тонкими веточками, - показал ему Бродяжник. -
Возможно, что это знак, оставленный Гэндальфом, хотя уверенным тут быть нельзя. Царапины
тонкие и определённо свежие. Однако значить они могут нечто совершенно другое, никак с
нами не связанное. Следопыты тоже пишут рунами и время от времени заходят сюда.

- Ну, а если от Гэндальфа, то что они значат? - спросил Мерри.

- Я бы прочитал их как «Г 3», - ответил Бродяжник, - то есть, что Гэндальф был здесь третьего
октября: три дня назад, значит. Кроме того, он торопился и был застигнут опасностью, так что
написать яснее или подробнее не успел или не посмел. Если так, то нам стоит быть
поосторожнее.

- Вот бы знать наверняка, что именно он оставил эти знаки, что бы они ни значили, - сказал
Фродо. - Насколько спокойнее понимать, что он всё-таки рядом, впереди или позади.

- Пожалуй, - согласился Бродяжник. - Лично я уверен, что он был здесь и что здесь на него
обрушилась какая-то напасть: вон как пламя прошлось по камням. Помнишь, Фродо, те
вспышки на востоке? Мы как раз три дня назад их видели. Думаю, его атаковали здесь, на
вершине, но чем это кончилось я сказать не могу. Короче, его здесь уже нет, поэтому нам
придётся пробираться к Раздолу на свой страх и риск.

- А далеко до Раздола? - спросил Мерри, усталыми глазами озирая неоглядные дали.
