Хоббитам явственно припомнились Чёрные Всадники в плащах и сапогах. Если Всадники эту
лощину разведали, то чем скорее Бродяжник отведёт их куда-нибудь ещё, тем лучше. Сэм, с
тех пор как услышал, что враги на Тракте, всего в нескольких милях, оглядывал её с огромным
недоверием.

- Давайте-ка отсюда удирать, господин Бродяжник, - просительно сказал он. - И час-то поздний,
и вид у этой лощинки какой-то ненадёжный. Не по себе мне что-то.

- Да, решать нужно немедленно, - отозвался Бродяжник, подняв глаза к небу, чтобы прикинуть
погоду и время. - Знаешь, Сэм, - сказал он наконец, - мне это место тоже не нравится; но до
ночи мы ничего лучше не сыщем. По крайней мере, сейчас мы не на виду, а если двинемся, то
скорее будем замечены. Всё, что мы могли бы сделать, так пойти обратно на север по этой
стороне хребта, где нас ждёт примерно то же самое, что и здесь. С другой стороны хребта на
многие мили тянется пустошь. Чтобы спрятаться в южных зарослях, нужно пересечь Тракт, а
он под наблюдением.

- Разве Всадники - зрячие? - спросил Мерри. - Ведь обычно они искали нас не столько глазами,
сколько носами: вынюхивали, короче, если это слово здесь подходит. Во всяком случае, при
дневном свете. А ты нас и на вершине вмиг плашмя положил, и теперь говоришь «заметят,
если двинемся», - непонятно как-то получается.

- На вершине я был очень неосторожен, - ответил Бродяжник. - Я слишком стремился найти
весточку от Гэндальфа, однако подниматься туда втроём нам не следовало, да и так долго
торчать там тоже. Ведь Всадники могут привлекать в качестве соглядатаев разных живых
существ, не говоря уж о людях, как мы могли убедиться в Бри, да и кони их видят. Сами
Всадники воспринимают мир иначе, чем мы: днём, если не считать полуденного солнца, им
приметны наши тени, а в темноте они различают многое из того, что скрыто от нас, - тогда-то
они особенно опасны. И тёплую кровь они чуют всё время, чуют с жадной и мстительной
злобой. Есть ведь и иное чутьё, помимо обоняния и зрения. Мы же чуем по холодку в груди,
заставляющем сжиматься сердце, что они здесь, а они нас - гораздо острее. И ещё - он понизил
голос, - их притягивает Кольцо.

- Неужто же нет никакого спасения? - затравленно озираясь, воскликнул Фродо. - Тронешься с
места - увидят и поймают! Останешься на месте - учуют и найдут!

- Не надо отчаиваться, - сказал Бродяжник, положив руку ему на плечо. - Ты не один. Для
начала возьмём-ка тот хворост, специально оставленный для костра. Огонь послужит нам
охраной и защитой. Саурон способен использовать огонь во зло, как и всё прочее в этом мире,
но Всадники огня не любят и побаиваются тех, у кого он в руках. В этой глуши огонь - наш
друг.

- Хорош друг, - пробурчал Сэм. - Вот разожжём сейчас костёр - и стало быть, мы здесь, только
ещё покричать осталось, чтобы не пропустили.

Выискав на дне лощины самый укромный уголок, они развели костёр и наскоро приготовили
еду. Вечерние тени сгустились; похолодало. Внезапно хоббиты поняли, что очень
проголодались, потому что с завтрака во рту у них не было ни крошки. Но на ужин они
решились сделать только жиденький суп. Впереди лежал необитаемый, если не считать птиц и
зверей, край: край, оставленный всеми народами Средиземья. Иногда нагорьем проходили
Следопыты; но их было мало и они здесь не задерживались. Других скитальцев практически не
было, да и те преимущественно лиходеи. Время от времени с северных отрогов Мглистых гор
забредали тролли. Путников можно было встретить только на Тракте, в основном гномов,
которые спешили по своим делам и с посторонними не общались, а уж тем более не помогали
им.

- Не хватит у нас припасов, - сказал Фродо. - Хоть и скудно мы ели последние дни, да и
сегодняшний ужин - не пирушка, а всё-таки переели, тем более - две недели впереди, если не
больше.

- Глушь прокормит, - обнадёжил его Бродяжник. - Ягоды, корешки, травы, а если понадобится,
и поохотиться могу. Не зима, еда найдётся. Да только вот собирать да охотиться - занятие
долгое и утомительное, а нам надо спешить. Так что затяните потуже пояса и надейтесь на
будущие пиры в доме Элронда!

Тем временем совсем стемнело и стало очень холодно. Из своего уголка лощины они не видели
ничего, кроме серой травы и камней, быстро теряющихся в тенях. Небо над головой опять
прояснилось и медленно заполнялось мерцающими звёздами. Хоббиты жались к огню,
закутавшись во все одёжки и одеяла, какие только были. Бродяжник обошёлся одним плащом
и сидел чуть поотдаль, задумчиво потягивая трубку.

Когда упала ночь и ярко засияло пламя костра, он принялся рассказывать хоббитам разные
предания, чтобы заглушить их страх. Древних историй и легенд знал он множество: об эльфах
и людях, злых и добрых деяниях эпохи Эльдер. Хоббиты только диву давались: сколько же ему
лет и где он узнал всё это?

- Расскажи нам о Гил-галаде, - неожиданно попросил Мерри, когда Бродяжник примолк,
окончив повесть об эльфийских королевствах. - Ты знаешь то старинное лэ, о котором шла
речь?

- Разумеется, - ответил Бродяжник. - Да и Фродо должен знать, потому что те дела тесно
связаны с нашими.

Мерри и Пин взглянули на Фродо, который не сводил глаз с огня.

- Я знаю лишь то немногое, что рассказал мне Гэндальф, - медленно проговорил Фродо. - Гил-
галад был последним из великих королей эльфов Средиземья. На их языке его имя означает
Звёздный Свет. Он отправился с Элендилом, другом эльфов, в…

- Нет!- перебил Бродяжник. - Не стоит рассказывать эту повесть, когда под боком слуги Врага.
Если мы прорвёмся к дому Элронда, вы услышите её там, полностью.

- Тогда расскажи нам что-нибудь другое из старины, - попросил Сэм, - какое-нибудь предание
об эльфах до времен угасания. Я охотно послушал бы сейчас ещё про эльфов; а то эта темень
кругом прямо давит.

- Я расскажу вам о Тинувиэль, - отозвался Бродяжник. - Вкратце, ибо это долгая повесть, конец
которой неизвестен. И ныне нет никого, кроме Элронда, который помнил бы её так, как
рассказывали в старину. Это прекрасная история, хотя и печальная, как все повести
Средиземья. И всё же она ободрит ваши сердца.

Он помолчал немного, а потом не заговорил, а тихо запел:

Плотен полог листвы, и трава зелена,

Прекрасен болиголов,
