Лесная поляна вся залита

Мерцанием трепетных звёзд.

Там танцевала Тинувиэль

Под звуки незримой свирели,

И звёздный свет её озарял,

В нём платье и кудри блестели.

Берен спустился с холодных вершин

К лесного потока струям,

И там, блуждая, бродил один

В печали по берегам.

Но вдруг среди высоких стеблей,

Мелькнул златотканый убор

И мгла летящих кудрей, и застыл

В немом изумлении он.

Очарованный пляской в лунных лучах,

Оленем он прянул вперёд,

Забыв про боль в усталых ногах,

Про роковой переход.

Но как лунный луч ускользнула она,

Затерялась в сплетеньи ветвей,

А он остался в немом лесу

Пробираться среди корней.

И шелестом убегающих ног

Манила его листва,

И музыка, словно из-под земли,

Чуть слышным эхом плыла.

И стал бурьяном болиголов,

И, тихо-тихо вздыхая,
Редел, редел буков пышный покров

В преддверьи зимы облетая.

Он искал её здесь, и искал её там,

Бродя по опавшей листве,

Но лишь месяц ему одиноко мерцал

В морозной небес синеве.

А она танцевала в сверкании звёзд

На далёкой вершине холма,

И иней летел у неё из-под ног,

Словно капельки серебра.

Но зима миновала, и с песней она

Вернулась, весну зовя.

И весна забурлила, снега растопила,

И грянула песнь соловья.

И вкруг неё распускались цветы,

И он поддался мечте

С песней в пляске её повести

По нетронутой мураве.

И снова бежала она стремглав,

Но он устремился за ней,

И по-эльфийски её он позвал:

Тинувиэль - Соловей.

И, будто чарами побеждена,

Прислушалась, остановилась она.

И Берен в объятья её заключил,

Видно, деве так рок сулил.

В глаза её Берен заглянул,

Потерялся в тени бровей,
