Редел, редел буков пышный покров

В преддверьи зимы облетая.

Он искал её здесь, и искал её там,

Бродя по опавшей листве,

Но лишь месяц ему одиноко мерцал

В морозной небес синеве.

А она танцевала в сверкании звёзд

На далёкой вершине холма,

И иней летел у неё из-под ног,

Словно капельки серебра.

Но зима миновала, и с песней она

Вернулась, весну зовя.

И весна забурлила, снега растопила,

И грянула песнь соловья.

И вкруг неё распускались цветы,

И он поддался мечте

С песней в пляске её повести

По нетронутой мураве.

И снова бежала она стремглав,

Но он устремился за ней,

И по-эльфийски её он позвал:

Тинувиэль - Соловей.

И, будто чарами побеждена,

Прислушалась, остановилась она.

И Берен в объятья её заключил,

Видно, деве так рок сулил.

В глаза её Берен заглянул,

Потерялся в тени бровей,
А влажный взор её отражал

Трепет звёздных лучей.

И бессмертная дева Тинувиэль,

Что была всех эльфов красивей,

Закрыла его мглою тёмных кудрей,

Смертному руку вручила.

На долгий путь обрекла их судьба,

На путь меж холодных скал,

Сквозь железные залы их провела,

Сквозь леса, где рассвет не бывал.

И смерти воды меж ними легли,

Но разлуке настал конец,

И давным-давно они вместе ушли,

Но куда - не знает певец.

Бродяжник вздохнул и, помолчав, заговорил опять.

- Эта песня, - сказал он, - сложена в манере, которую эльфы называют анн-теннат, но её трудно
переложить на всеобщий язык, и то, что я спел вам, не более, чем грубый отзвук. В ней
говорится о встрече Берена, сына Барагира, и Лучиэнь Тинувиэль. Берен был смертным
человеком, а Лучиэнь - дочерью Тингола, короля эльфов Средиземья, когда мир был молод; и
она была прекраснейшей девой из всех детей этого мира. Прекрасной и лучезарной, как
звёзды над туманами Севера. В те дни на Севере, в Ангбанде, жил Великий Враг, - Саурон из
Мордора лишь слуга его, - и эльфы Запада вернулись в Средиземье, чтобы силой вернуть
похищенные им Силмарилы; и праотцы людей помогли эльфам. Но Враг победил, и Барагир
был убит, а Берен, спасаясь, перешёл Горы Ужаса и попал сквозь великие опасности в тайное
королевство Тингола в лесах Нельдорета. Там узрел он Лучиэнь, поющую и танцующую на
поляне у прекрасной и колдовской реки Эсгалдуин, и назвал её Тинувиэль - Соловей на
древнем языке. Много горя выпало им затем, и долгой была их разлука. Тинувиэль спасла
Берена из подземных темниц Саурона, и рука об руку шли они через великие опасности, и
даже низвергли самого Великого Врага и взяли из его железной короны один из трёх
Силмарилов, ярчайших из всех драгоценных камней, как выкуп за Лучиэнь Тинголу, её отцу.
Но в конце концов Берен был убит Волком, вышедшим из ворот Ангбанда, и умер на руках у
Тинувиэль. А она избрала жребий смертного и ушла из этого мира, чтобы последовать за ним;
и поётся, что они вновь встретились за Морями Разлуки и спустя немного опять вернулись
живыми в зелёные леса; но давным-давно они вместе ушли за пределы этого мира. Вот так
Лучиэнь Тинувиэль, единственная из всех эльфов, действительно умерла, и они утратили её
навеки. Однако через неё древний род королей эльфов передался людям. Потомки её живут до
сих пор, и сказано, что род её никогда не прервётся. Элронд из Раздола от этого колена. Ибо от
Берена и Лучиэнь родился Диор, преемник Тингола, а от него Элвинг Белая, которая вышла
