замуж за Эрендила, что с Силмарилом на лбу направил свой корабль из туманов этого мира в
небесные воды. А от Эрендила произошли Короли Нуменора - Заокраинного Запада.

Пока Бродяжник говорил, хоббиты не сводили глаз с его странно оживившегося лица, смутно
освещаемого красными полохами костра. Глаза следопыта сияли, голос был глубок и звучен.
Над ним распростёрлось чёрное звёздное небо. Внезапно вершины Заверти за его спиной
коснулся бледный свет: из-за холма медленно выплывала растущая луна; тень упала на их
лагерь, и звёзды над вершиной померкли.

Рассказ завершился. Хоббиты зашевелились, потягиваясь.

- Смотрите! - сказал Мерри. - Луна встаёт. Поздно уже, должно быть.

Остальные подняли глаза и тут же на фоне сияющего лунного восхода увидели на макушке
Заверти что-то маленькое и чёрное. Возможно, это был просто-напросто длинный камень или
выступ скалы, кажущийся в лунном свете выше.

Сэм и Мерри встали и отошли от огня. Фродо с Пином молча их ждали. Бродяжник пристально
вглядывался в пятна лунного света на холме. Всё выглядело спокойным и тихим, но Фродо
вдруг почувствовал, что теперь, когда Бродяжник замолчал, в его сердце снова вполз ледяной
страх. Он торопливо придвинулся к огню. В этот момент с края лощинки примчался Сэм.

- Не знаю, в чём тут дело, - сказал он. - Только я внезапно перепугался. И из лощинки ни за
какие коврижки не пошёл бы. Мне почудилось, как что-то ползёт по склону.

- Ты видел кого-нибудь? - спросил Фродо, вскочив на ноги.

- Нет, сэр, никого не видал, только и оглядываться не стал, чтобы посмотреть.

- Я кое-что видел, - сказал Мерри. - Или полагаю, что видел. Там, к западу, на равнине, куда не
дотягиваются тени от холмов, мне померещились в лунном свете две или три чёрные фигуры.
Кажется, они направлялись сюда.

- Ближе к костру, спиной к огню! - скомандовал Бродяжник. - И возьмите палки подлиннее!

Уселись молча и настороже, вглядываясь в окружавшие их тени. Ничего: ни звука, ни
движения. Фродо пошевелился. Ему мучительно захотелось нарушить немую тишь, крикнуть в
голос…

- Тише! - шепнул Бродяжник.

- Что это? - в то же мгновение выдохнул Пин.

Они скорее почуяли, чем увидели, как из-за дальнего от холма края лощины поднялась тень,
или несколько теней. Пока они напряжённо всматривались, тени словно выросли. Три, нет, уже
четыре зыбкие фигуры - высокие, чёрные, словно дыры в темноте, -застыли на склоне. Фродо
почудился змеиный шип, дохнуло могильным холодом. Потом тени качнулись и начали
медленно приближаться.

Пин и Мерри в страхе бросились ничком на траву, Сэм прижался к Фродо. А Фродо,
перепуганный не меньше остальных, трясся, как в ознобе, но внезапно охвативший его ужас
отступил перед судорожным желанием надеть Кольцо. Другие мысли исчезли. Он не забыл
Могильники, не забыл предостережения Гэндальфа, но противиться пришедшему откуда-то
извне искушению не было ни сил, ни желания. Не надеясь на спасение, не думая, хорошо или
плохо поступает, он просто чувствовал, что должен взять Кольцо и надеть его на палец. И язык
отнялся. И Сэм смотрит на него, словно понимает, что хозяину грозит беда, а повернуться к
нему не получается. Фродо закрыл глаза, попробовал устоять, одолеть… нет, невмоготу. Он
потянул цепочку, нащупал Кольцо - и медленно надел его на указательный палец левой руки.

Тут же чёрные фигуры стали ужасающе чёткими, хотя всё остальное по-прежнему
расплывалось в тусклой мгле. Он смог увидеть то, что скрывалось под их покровами. Перед
Фродо возникли пятеро: двое стоят на краю лощины, трое приближаются. Белые лица, глубоко
запавшие глазницы светятся острыми, беспощадными взглядами, под чёрными плащами -
серые мантии, на сединах - серебряные шлемы, в костлявых руках - стальные мечи. Они
впились в него ледяными глазами и рванулись вперёд. Фродо в отчаянии обнажил свой кинжал
- и кинжал зарделся, словно раскалённая головня. Двое замерли. Третий, с длинными
блестящими волосами, был выше всех, шлем его венчала корона. В одной руке он держал
длинный меч, в другой - кинжал; кинжал и рука, держащая его, тлели бледным, мёртвенным
светом. Он ринулся к Фродо.

В тот же миг Фродо бросился наземь и, сам не зная почему, громко воскликнув «О Элберет!
Гилтониэль!», ударил кинжалом в ногу подступившего врага. Душераздирающий вопль
всколыхнул темноту, и ледяное смертоносное жало вонзилось в плечо Фродо. Теряя сознание,
он увидел, как через кружащийся туман, Бродяжника, который вырвался из мглы с двумя
факелами в руках. Фродо уронил меч, последним усилием воли сорвал кольцо с пальца и
намертво зажал его правой рукой.

Переправа

Когда Фродо пришёл в себя, он всё ещё отчаянно сжимал Кольцо. Он лежал у костра, яркого и
высокого, а над ним склонились Сэм, Пин и Мерри.

- Что случилось? Где тот бледный король? - выговорил он, едва очнувшись.

Ему не ответили: у всех троих от радости перехватило дыхание, да и вопроса его они не
поняли. Потом Сэм рассказал, что видел только, как подступили смутные тени. Внезапно, к его
ужасу, Фродо исчез, и в тот же миг мимо него, Сэма, мелькнула чёрная тень, и его сбило с ног.
Он слышал голос хозяина, доносившийся словно из дальней-предальней дали или из под земли,
и его странные слова. И больше они ничего не видели, пока не наткнулись на Фродо: он
замертво лежал ничком на траве, меч под ним. Бродяжник велел им уложить его у огня, а сам
исчез - давно уж.

Сэм, видно, снова стал сомневаться насчёт Бродяжника, но пока они разговаривали, тот
внезапно возник из ночных теней. Все вздрогнули, а Сэм выхватил меч и заслонил Фродо, но
Бродяжник тут же опустился рядом с ним на колени.

- Нет, Сэм, я не Чёрный Всадник, - мягко сказал он, - и не их подручный. Я пытался узнать,
куда они делись, но безуспешно. Им бы напасть заново, а они отступили. Почему - не понимаю.
Однако поблизости и духу их нет.

Услышав о том, что было с Фродо, он озабоченно покачал головой и тяжело вздохнул. Потом
велел Мерри с Пином вскипятить полные котелки воды и всё время промывать рану.

- Разведите огонь побольше: Фродо надо держать в тепле! - распорядился он, затем поднялся и
отошёл от костра, позвав с собой Сэма. - Теперь кое-что ясно, - сказал он в полголоса. - Врагов
было всего пятеро. Почему собрались не все - не знаю; однако отпора они, видимо, не ожидали,
