и пока отступили. Но, боюсь, недалеко, и на следующую ночь вернутся, если нам не удастся
сбежать. Торопиться им некуда: по их расчётам дело почти сделано, Кольцо далеко не уйдёт.
Да, Сэм, боюсь, они считают, что хозяин твой поучил смертельную рану, которая сделает его
им подвластным. Ну, мы ещё поглядим!

Сэм захлебнулся слезами.

- Не отчаивайся! - сказал Бродяжник. - И доверься мне. Твой Фродо оказался гораздо более
твёрдым орешком, чем я полагал; правда, Гэндальф на это и намекал. Его не убили, и
продержится он, пожалуй, дольше, чем думают те. А я сделаю всё, что в моих силах, чтобы его
подлечить. Ладно, пока ухаживайте за ним как следует! Я ненадолго.

С этими словами он снова исчез во тьме.

Фродо задрёмывал и просыпался от вяжущей боли. У него постепенно онемело плечо, рука,
весь бок. Друзья без устали промывали ему рану и старались согреть его. Ночь еле тянулась.
Наконец лощину затопил серый предутренний свет. Со светом вернулся и Бродяжник.

- Смотрите! - воскликнул он, подняв с земли дотоле незамеченный и распоротый у подола
чёрный плащ. - Удар нашего Фродо! Но боюсь, что этим урон, нанесённый им врагу, и
ограничивается. Он неуязвим, а все клинки, коснувшиеся этого ужасного Короля, теряют
прочность. Более опасным для него было имя Элберет… А вот это было гораздо более опасным
для Фродо! - Бродяжник снова нагнулся и поднял длинный тонкий кинжал, отливавший
холодным блеском. На вершине лезвия виднелась зазубрина, кончик был обломлен; и к
изумлению хоббитов, кинжал на глазах истаял тонким дымом, - в руке Бродяжника осталась
лишь рукоять. - Увы! - воскликнул следопыт. - Рана нанесена этим проклятым клинком! Нынче
почти нет врачевателей, способных противостоять столь гибельному оружию. Сделаю, что
смогу.

Он сел на землю, положил на колени рукоять и пропел над нею медленное, непонятное
хоббитам заклинание. Потом отложил рукоять в сторону, пригнулся к Фродо и проговорил ему
на ухо какие-то слова, которых остальные не расслышали. Затем извлёк из поясной сумки
длинные листья незнакомого растения.

- Мне пришлось далеко сходить, чтобы найти эти листья, - сказал он, - потому что на здешних
голых холмах они не растут; я отыскал их в густых зарослях к югу от Тракта, по запаху. - Он
растёр лист между пальцев, и разнёсся свежий, резкий аромат. - Счастье ещё, что мне вообще
удалось их найти. Это целебное растение - ацелас - привезли в Средиземье Люди Запада;
теперь оно встречается редко и только вблизи тех мест, где они в древности жили или стояли
лагерем. На Севере о нём мало кто слышал - разве что следопыты. Оно помогает очень хорошо,
но для такой раны его силы может и не хватить…

Бродяжник заварил листья и промыл терпко-душистым отваром рану в плече Фродо.
Благоухание было освежающим, и все остальные почувствовали, что мысли их прояснились и
страх отступил. Фродо тоже стало легче: боль приутихла и холод в боку слегка отпустил, но
рука по-прежнему оставалась безжизненной и неподвижной. Он горько сожалел о
совершённой глупости и вовсю корил себя за слабоволие: теперь-то он понимал, что надел
Кольцо не по собственному желанию, а по велению врага. И ещё прикидывал, не останется ли
он калекой на всю жизнь и как теперь быть, как им продолжить путь? Он чувствовал себя
слишком слабым, чтобы стоять.

Между тем обсуждалось именно это - что делать дальше. Решено было немедленно покинуть
Заверть.

- Наверно, - сказал Бродяжник, - враг уже несколько дней наблюдает за этим местом. Если
Гэндальф и появлялся здесь, то его вынудили уйти, и он не вернётся. В любом случае, после
сегодняшней ночи задерживаться до темноты явно не стоит. Где угодно лучше, чем здесь.

Как только окончательно рассвело, они подкрепились на скорую руку и свернули лагерь. Идти
Фродо не мог, поэтому четверо остальных распределили большую часть багажа между собой и
усадили его на пони. За последние дни бедная скотинка на диво оправилась: стала выглядеть
поупитаннее и посильнее и принялась выказывать знаки привязанности к своим новым
хозяевам, особенно к Сэму. Видно, обхождение Билла Осинника было весьма жестоким, раз
путь в глуши оказался для настолько лучше её прежней жизни.

Двинулись они к югу. Разумеется, предстояло пересечь Тракт, но это позволяло быстро
укрыться в зарослях. Кроме того, им было необходимо топливо: Бродяжник сказал, что Фродо
нужно держать в тепле, особенно ночью, когда огонь послужит некоторой защитой им всем. В
расчёты входило также немного сократить путь, срезав большую петлю Тракта: к востоку от
Заверти он менял направление и делал широкий загиб к северу.

Медленно и осторожно обогнули они юго-западный склон Заверти и подобрались к Тракту.
Всадников заметно не было. Но стоило им ступить на дорогу, как поодаль перекликнулись два
бросивших их в дрожь голоса: один позвал, другой ответил. Они перебежали Тракт и
поспешили к ближайшим кустам. Начался унылый путь по бездорожью. Равнина постепенно
снижалась к югу; кустарники и чахлые деревья росли пятнами, между ними широкие голые
пространства. Трава редкая, серая, грубая; листва в зарослях редела и опадала. Безрадостный
край. Продвигались медленно, разговаривали мало. Фродо тоскливо оглядывал понурившихся
друзей, которые брели, согнувшись под ношей. Даже Бродяжник казался усталым и угрюмым.

Уже к концу первого дня плечо заново стало наливаться ледяной болью, но Фродо терпел,
стиснув зубы, и скрывал свои страдания долгие дни. В течение четырёх тяжких суток пути
местность почти не менялась: только Заверть отдалилась, а дальние горы немного
приблизились. После того крика у Тракта враги не объявлялись - как в бездну канули. Ночами
путники сторожили по двое, с дрожью ожидая, что сероватую лунную мглу прорежут чёрные
пятна; но никого не было, и слышался только сухой шелест жухлой травы. Ни разу не
возникало ощущение того, что зло таится где-то рядом, как перед атакой на Заверти. Но вряд
ли Всадники сбились со следа. Наверняка выжидают, готовят новую засаду.

К концу пятого дня начался медленный подъём из широкой плоской долины, в которую они
спустились. Бродяжник опять повернул к северо-востоку, и на шестой день они выбрались,
наконец, наверх и увидели вдали скопление покрытых лесом холмов, у подножия которых
змеился Тракт, а справа в бледном солнечном свете тускло отливала серая река. За ней в
затянутой дымкой каменистой долине виднелась ещё одна.

- Придётся пока вернуться на Тракт, - сказал Бродяжник. - Нам нужно пересечь Туманную
реку, по-эльфийски Митейтиль. Она стекает с Тролльего плато, севернее Раздола, и чуть
южнее впадает в Буйную. Некоторые называют её после слияния Сивочем - большая река,
которая впадает в море. Перебраться можно только у самых истоков на Тролльем плато или по
Последнему Мосту, по которому и проходит Тракт.

- А там, дальше, что за река? - спросил Мерри.

- Это Буйная, Бруинен, текущий из Раздола, - ответил Бродяжник. - Тракт тянется от Моста к
