Заверть.

- Наверно, - сказал Бродяжник, - враг уже несколько дней наблюдает за этим местом. Если
Гэндальф и появлялся здесь, то его вынудили уйти, и он не вернётся. В любом случае, после
сегодняшней ночи задерживаться до темноты явно не стоит. Где угодно лучше, чем здесь.

Как только окончательно рассвело, они подкрепились на скорую руку и свернули лагерь. Идти
Фродо не мог, поэтому четверо остальных распределили большую часть багажа между собой и
усадили его на пони. За последние дни бедная скотинка на диво оправилась: стала выглядеть
поупитаннее и посильнее и принялась выказывать знаки привязанности к своим новым
хозяевам, особенно к Сэму. Видно, обхождение Билла Осинника было весьма жестоким, раз
путь в глуши оказался для настолько лучше её прежней жизни.

Двинулись они к югу. Разумеется, предстояло пересечь Тракт, но это позволяло быстро
укрыться в зарослях. Кроме того, им было необходимо топливо: Бродяжник сказал, что Фродо
нужно держать в тепле, особенно ночью, когда огонь послужит некоторой защитой им всем. В
расчёты входило также немного сократить путь, срезав большую петлю Тракта: к востоку от
Заверти он менял направление и делал широкий загиб к северу.

Медленно и осторожно обогнули они юго-западный склон Заверти и подобрались к Тракту.
Всадников заметно не было. Но стоило им ступить на дорогу, как поодаль перекликнулись два
бросивших их в дрожь голоса: один позвал, другой ответил. Они перебежали Тракт и
поспешили к ближайшим кустам. Начался унылый путь по бездорожью. Равнина постепенно
снижалась к югу; кустарники и чахлые деревья росли пятнами, между ними широкие голые
пространства. Трава редкая, серая, грубая; листва в зарослях редела и опадала. Безрадостный
край. Продвигались медленно, разговаривали мало. Фродо тоскливо оглядывал понурившихся
друзей, которые брели, согнувшись под ношей. Даже Бродяжник казался усталым и угрюмым.

Уже к концу первого дня плечо заново стало наливаться ледяной болью, но Фродо терпел,
стиснув зубы, и скрывал свои страдания долгие дни. В течение четырёх тяжких суток пути
местность почти не менялась: только Заверть отдалилась, а дальние горы немного
приблизились. После того крика у Тракта враги не объявлялись - как в бездну канули. Ночами
путники сторожили по двое, с дрожью ожидая, что сероватую лунную мглу прорежут чёрные
пятна; но никого не было, и слышался только сухой шелест жухлой травы. Ни разу не
возникало ощущение того, что зло таится где-то рядом, как перед атакой на Заверти. Но вряд
ли Всадники сбились со следа. Наверняка выжидают, готовят новую засаду.

К концу пятого дня начался медленный подъём из широкой плоской долины, в которую они
спустились. Бродяжник опять повернул к северо-востоку, и на шестой день они выбрались,
наконец, наверх и увидели вдали скопление покрытых лесом холмов, у подножия которых
змеился Тракт, а справа в бледном солнечном свете тускло отливала серая река. За ней в
затянутой дымкой каменистой долине виднелась ещё одна.

- Придётся пока вернуться на Тракт, - сказал Бродяжник. - Нам нужно пересечь Туманную
реку, по-эльфийски Митейтиль. Она стекает с Тролльего плато, севернее Раздола, и чуть
южнее впадает в Буйную. Некоторые называют её после слияния Сивочем - большая река,
которая впадает в море. Перебраться можно только у самых истоков на Тролльем плато или по
Последнему Мосту, по которому и проходит Тракт.

- А там, дальше, что за река? - спросил Мерри.

- Это Буйная, Бруинен, текущий из Раздола, - ответил Бродяжник. - Тракт тянется от Моста к
Бруиненскому броду вдоль подножия холмов многие мили. Как будем перебираться через брод,
я пока даже думать не хочу. На данный момент хватит и одной реки! Нам ещё крупно повезёт,
если у Последнего Моста мы не наткнёмся на засаду.

На следующий день, рано утром, путники снова спустились к придорожным насыпям.
Бродяжник и Сэм отправились на разведку, но не обнаружили никаких следов - ни пеших, ни
конных. Здесь, в тени холмов, было сыро. По мнению Бродяжника, дождь прошёл дня два назад
и смыл все отпечатки, а с тех пор никакие лошади по Тракту не проезжали.

Путники поспешили вперёд, и мили через две перед ними на дне обрыва показался Последний
Мост. Того и гляди там возникнут чёрные фигуры - но нет, мост вроде бы свободен. Бродяжник
велел им спрятаться в придорожных кустах, а сам пошёл вперёд - и вскоре вернулся.

- Врагов у моста нет и не было, - сказал он. - Хотел бы я знать, куда они делись. Зато вот что я
нашёл. - Он вытянул руку с бледно-зелёным камнем на ладони. - Лежал в грязи посередине
моста, - пояснил он. - Это берилл, эльфийский камень. Не знаю, положен он намеренно или
обронен, - но всё-таки обнадёживает. Так что через Мост рискнём, а дальше видно будет. Но по
Тракту без более ясных указаний я вас не поведу.

Медлить не стали. Мост пересекли благополучно, не услышав ничего, кроме журчания воды
под его тремя огромными арками. Прошли милю, а потом Бродяжник свернул налево в узкую
лощину и вскоре они затерялись среди тёмных деревьев у подножия угрюмых холмов.

Хоббиты радовались, что тоскливые равнины и опасный Тракт остались позади, но и здесь
места были дикие, глухие, зловещие. Холмы по бокам всё увеличивались. То там, то сям, на
хребтах и вершинах, виднелись осыпавшиеся каменные стены и древние развалины башен,
словно таивших в себе какую-то угрозу. Фродо, у которого оставалось время и возможность
глазеть по сторонам, припомнил описания из книги Бильбо, где он упоминал об угрюмых
башнях на холмах к северу от Тракта неподалёку от леса с троллями, в котором его ожидало
первое серьёзное приключение. Интересно, не в этих ли они сейчас краях и не проедут ли они
случаем мимо того самого места?

- Кто здесь живёт? - спросил он. - И кто выстроил эти башни? Это страна троллей?

- Нет! - ответил Бродяжник. - Тролли не строят. Здесь никто не живёт. Когда-то, много веков
назад, здесь жили люди, но теперь никого из них не осталось. Легенды говорят, что они
обратились ко злу, попав под тень Ангмара, но все сгинули во время войны, в которой пало
Северное королевство. Только это было так давно, что их уже и горы забыли, хотя тень над
этой страной ещё не рассеялась.

- Где же ты слышал эти легенды, если край пуст и людей давным-давно нет? - спросил Пин. -
Если даже горы забыли, то ведь звери и птицы такого не расскажут?

- Наследники Элендила хранят память о былом, - отозвался Бродяжник. - И гораздо больше
того, о чём я могу рассказать, помнят в Раздоле.

- А ты в Раздоле часто бывал? - полюбопытствовал Фродо.

- Часто, - сказал Бродяжник. - Некогда я жил там и возвращаюсь всякий раз, как выпадет
случай. Мое сердце принадлежит этому месту, но не судьба мне сидеть спокойно, даже и в
прекрасном доме Элронда.

Холмы начали смыкаться. Где-то у их подножия по-прежнему бежал к Бруиненскому броду
