Тракт, но ни его, ни реки не было видно. Путники вступили в длинную глубокую лощину:
узкую, тесную, тёмную и молчаливую. Деревья свешивали с утёсов старые изогнутые корни, а
выше на горных склонах смыкались в сосновый лес.

Хоббиты совершенно вымотались. Они продвигались вперёд медленно, продираясь без дороги
сквозь обломки скал и завалы рухнувших деревьев. Из-за Фродо они медлили выбираться
наверх, да и непросто было найти подъём из узкого дола. Два дня двигались они так, и к вечеру
второго дня погода повернула на дождь. Ветер устойчиво потянул с запада, пригнал с дальнего
моря тучи и пролил их мелкой моросью на тёмные головы холмов. К ночи они промокли до
костей, и безрадостной была их стоянка, потому что развести костёр не удалось. На
следующий день холмы впереди ещё увеличились и стали круче, так что пришлось отклониться
к северу. Бродяжник явно тревожился: минуло уже десять дней, как они покинули Заверть, и
припасы неуклонно таяли. Дождь продолжался.

Следующей ночью путники остановились на каменистом уступе. Со спины их защищала скала,
в которой была неглубокая пещера - практически, просто выемка. Фродо не знал отдыха. Холод
и сырость сделали его рану ещё более болезненной, чем прежде. Боль и смертный холод
уносили весь сон. Он метался и ворочался, со страхом вслушиваясь в таинственные ночные
звуки: ветер в трещинах скал, водяная капель, скрипы и трески, стук внезапно покатившегося
камня. Фродо чувствовал, что приближаются чёрные фигуры, чтобы задушить его, но сев,
увидел только ссутуленную спину Бродяжника, который сидел на страже, устало сгорбившись
и покуривая свою трубку. Он опять улёгся и погрузился в беспокойный сон, в котором гулял по
траве своего садика в Хоббитании, но она казалась тусклой и призрачной, менее реальной, чем
высокие чёрные тени, которые заглядывали через живую изгородь.

Проснувшись утром, Фродо обнаружил, что дождь прекратился. Облака пока ещё были
тяжёлыми, но уже не сплошными, и в прорывах меж туч бледно голубело небо. Ветер опять
переменился. Вышли они не сразу. После неуютного и холодного завтрака Бродяжник ушёл
один, велев хоббитам оставаться под защитой утёса, пока он не вернётся. Он хотел попробовать
взобраться наверх и оглядеться.

Вернулся следопыт озабоченным.

- Слишком далеко зашли на север, - сказал он. - Придётся каким-то образом свернуть к югу, не
то заберёмся прямо к верховьям Туманной, гораздо севернее Раздола. Это владения троллей,
мало мне знакомые. Быть может, нам и удастся отыскать путь и выйти к Раздолу с севера, но
на это уйдёт слишком много времени - я дороги не знаю - и провизии не хватит. Так что
придётся нам, так или иначе, выходить к броду через Бруинен.

Остаток дня они карабкались по каменистым кручам. Нашли между двумя холмами проход,
который вывел их в долину, тянущуюся на юго-восток, в нужном направлении; но под вечер
путь снова перегородил хребет: его тёмный край на фоне неба напоминал тупые зубы.
Приходилось выбирать - либо возвращаться вспять, либо лезть наверх.

Решились на подъём, но он оказался очень сложным. Фродо пришлось спешиться и брести
дальше пешком. Даже и так им приходилось часто останавливаться, чтобы провести вверх
пони или хотя бы для себя найти тропу с учётом того груза, что тащили. Когда путники
наконец выбрались наверх, почти совсем стемнело и все полностью выбились из сил. Они
вскарабкались к узкой седловине между двумя вершинами, откуда начинался другой спуск.
Фродо рухнул на землю и остался лежать. Его била дрожь. Левая рука безжизненно свисала
вдоль тела, мёртвая хватка ледяной боли сжимала плечо и грудь. Деревья и камни казались
смутными тенями.
- Дальше идти нельзя, - сказал Мерри Бродяжнику. - Для Фродо это было уж чересчур. Очень я
боюсь за него. Как думаешь, в Раздоле-то его сумеют вылечить, если мы туда доберёмся?

- Увидим, - отвечал Бродяжник. - В глуши я больше ничего сделать не могу, и в основном из-за
его раны я вас так и погоняю. Но сегодня - верно, дальше нельзя.

- А что с хозяином? - тихо спросил Сэм, умоляюще глядя на Бродяжника. - Рана-то была
маленькая и уже затянулась. Один белый шрамик на плече и остался.

- Фродо коснулось оружие Врага, - сказал Бродяжник. - Тут действует яд или иное зло,
справиться с которым я не в силах. Главное, Сэм, не отчаивайся!

Ночёвка на высоком хребте была холодной. Они развели небольшой костёр меж узловатых
корней старой сосны, которая нависала над мелкой ямой, словно когда-то здесь добывали
камень. Сидели, тесно прижавшись друг к другу. Через перевал дул холодный ветер, и они
слышали, как внизу стонут и вздыхают кроны деревьев. Фродо лежал в полузабытьи, и
грезилось ему, что распростёрты в вышине огромные чёрные крылья, и несутся на них
Всадники, и ищут, ищут его во всех горных теснинах.

Утро занималось прекрасное и светлое. Воздух был чист, в умытом дождём небе разгоралась
бледная заря. Хоббиты приободрились; они мечтали о солнце, чтобы хоть чуть-чуть согреться.
Как только совсем рассвело, Бродяжник взял с собой Мерри и отправился оглядеть с вершины
местность к востоку от перевала. Взошло и ярко засияло солнце, когда они вернулись с
неплохими вестями. Шли они, оказывается, в более или менее нужном направлении. Если
теперь спуститься с другой стороны хребта, нагорье останется слева. Впереди Бродяжник
опять разглядел Бруинен и знал, что хоть и невидимый, но путь к броду лежит недалеко от
реки на ближней к ним стороне.

- Придётся снова выйти на Тракт, - сказал он. - Нечего и надеяться отыскать проход через эти
холмы. Какая бы опасность нас там не поджидала, Тракт - единственная наша дорога к броду.

Поев, они немедленно двинулись в путь, начав спускаться по южному склону хребта. Дорога
оказалась даже легче, чем ожидали, потому что с этой стороны было не так круто. Вскоре
Фродо смог снова сесть верхом. Как оказалось, бедный старый пони Билла Осинника обладал
неожиданным талантом выбирать для себя тропу и причинять при этом седоку как можно
меньше неудобств. Отряд снова приободрился. Даже Фродо почувствовал себя гораздо лучше в
утреннем свете, однако взор его то и дело словно заволакивало мутной пеленой, так что он
снова и снова проводил рукой по глазам.

Пин шёл чуть впереди всех прочих. Внезапно он повернулся и позвал их:

- Здесь тропа! - крикнул он.

Приблизившись, путники убедились, что Пин не ошибся: здесь явно просматривалась тропа,
которая, петляя, выходила из нижнего леса и терялась на оставшейся позади вершине холма.
Местами она почти исчезла, заросла, была завалена камнями и упавшими деревьями, но когда-
то, похоже, этой дорожкой часто пользовались. Проторили её сильные руки и тяжёлая поступь.
Там и сям старые деревья были сломаны или срублены, а крупные валуны расколоты или
сдвинуты в сторону.

Некоторое время они шли по тропе, благо так было гораздо легче спускаться, но двигались с
опаской; когда вступили в тёмный лес, беспокойство их усилилось: тропа стала яснее и шире.
Внезапно, выйдя из елового пояса, она круто нырнула вниз по склону и резко свернула влево
