за скалистое плечо горы. Обогнув угол, путники огляделись и увидели, что тропа бежит вдоль
узкого уступа под невысоким, но отвесным, словно стена, утёсом, вершина которого поросла
деревьями. В этой стене была слегка приоткрытая дверь, криво висевшая на одной крупной
петле.

У двери они остановились. За ней оказалась пещера, но очень тёмная, так что ничего не было
видно. Бродяжник, Сэм и Мерри изо всех сил навалились на дверь и ещё немного приоткрыли
её. Затем Бродяжник и Мерри вошли внутрь. Далеко, однако, заходить не стали: пол был
усыпан старыми костями, и больше вблизи входа ничего не оказалось, если не считать
нескольких больших пустых кувшинов да разбитых котлов.

- Вылитая пещера троллей! - сказал Пин. - Эй, вы, двое, вылезайте и давайте-ка отсюда ноги!
Теперь ясно, чья это тропа, и лучше бы убраться с неё поживее.

- По-моему, не стоит, - сказал Бродяжник, выходя. - Безусловно, это пещера троллей, но давно
заброшенная. Бояться, похоже, нечего. Давайте осторожно спускаться, а там посмотрим.

Тропа уводила прочь от дверей и, свернув вправо на ровную площадку, опять ныряла вниз по
густо заросшему лесом склону. Пин, которому совсем не улыбалось показывать свой страх
Бродяжнику, шёл впереди вместе с Мерри. Сэм и Бродяжник следовали за ними по бокам пони
Фродо, потому что ширина тропы позволяла теперь двигаться по ней даже четырём-пяти
хоббитам в ряд. Но далеко они не ушли: Пин, а за ним Мерри - оба в диком ужасе - примчались
обратно.

- Там тролли! - выпалил Пин. - Внизу, на прогалине, совсем рядом! Мы их заметили меж
стволов. Такие громадные!

- А вот сейчас вместе посмотрим! - сказал Бродяжник, поднимая с земли палку.

Фродо промолчал, Сэм тоже, но выглядел он весьма испуганным.

Солнце стояло высоко, просвечивало сквозь полуголые ветви и освещало прогалину яркими
пятнами света. Хоббиты резко остановились на краю и, затаив дыхание, уставились в просвет
между стволами. Там стояли тролли: три громадных тролля. Один пригнулся, а другие застыли,
глазея на него.

Бродяжник беззаботно пошёл вперёд.

- Встань, старый камень! - сказал он и сломал свою палку о пригнувшегося тролля.

Ничего не случилось. Раздался изумлённый вздох хоббитов, а затем все, даже Фродо,
расхохотались.

- Вот тебе и раз! - сказал Фродо, отсмеявшись. - Надо же: забыть свою фамильную историю!
Это, наверно, те самые тролли, которых перехитрил Гэндальф, заставив препираться насчёт
того, каким именно способом приготовить тринадцать гномов и одного хоббита.

- У меня и в мыслях не было, что мы окажемся где-то поблизости! - сказал Пин, прекрасно
знавший этот рассказ. Бильбо и Фродо повторяли его довольно часто, но дело в том, что
молодой Крол никогда не верил этой истории больше, чем наполовину. Он и теперь с
подозрением поглядывал на каменных троллей - а ну как оживут?

- Вы забыли не только вашу фамильную историю, но и вообще всё, что когда-либо слышали о
троллях, - заметил Бродяжник. - Надо же: вздумали пугать меня тем, что на поляне нас
поджидают живые тролли, среди бела дня да при ясном солнышке! Посмотрели бы хоть, что за
ухом одного из них торчит старое птичье гнездо. И вы полагаете, что живой тролль такое
нацепит?!

Все рассмеялись. Фродо оживился: его подбодрило напоминание о первом, так удачно
завершившемся приключении Бильбо. И солнце вдобавок было тёплым и ласковым, а туман
перед глазами слегка рассеялся. Они немного передохнули на прогалине и пообедали прямо в
тени громадных тролльих ног.

- А может кто-нибудь споёт, пока солнце высоко? - предложил Мерри, когда с едой было
покончено. - Мы уже много дней не пели и ничего не рассказывали.

- С Заверти, - уточнил Фродо.

Остальные тут же посмотрели на него.

- Не волнуйтесь! - добавил он. - Мне гораздо легче. Но вот петь я сейчас вряд ли способен.
Может быть, Сэм припомнит что-нибудь?

- Давай, Сэм! - сказал Мерри. - У тебя в голове явно больше того, чем ты обычно выкладываешь.

- Чего не знаю, того не знаю, - отозвался Сэм. - Впрочем, что скажете насчёт вот такого?
Конечно, это не настоящая поэзия, если вы понимаете, про что я, - просто так, чепуховинка
небольшая. Но она пришла мне на ум при виде этих статуй.

Он встал, заложил, как на школьном уроке, руки за спину, и запел на старый мотив:

На каменном стуле в пещере пустой

Тролль с чавканьем кости жуёт.

Грызёт их и гложет год целый, быть может,

Ведь мясо само не придёт!

Давай! Глотай!

В горной пещере один он живёт,

А мясо само не придёт.

Пришлёпал тут Том в больших башмаках,

Сказал: «Эй, плати за ту кость, что в руках!

Ведь это мосол от дядюшки Тима,

По праву его ожидает могила.

Помост! Погост!

Уж с год, как у нас не видели Тима,
