Я думал, его поглотила могила!»

Тут тролль говорит пареньку: «Погоди!

Я их стащил, значит, кости - мои!

Нельзя что ли вволю несчастному троллю

Дохлого дяди мосол помусолить?

Уплесть! Унесть!

Можно ж бедняге старому троллю

Бесплатно с погоста кость помусолить?»

А Том: «Ты болтать-то зря прекрати!

Украл наши кости - так живо плати!

Дядин скелет - не бесплатный обед,

Так выкладывай старые кости!

Гони! Верни!

Дядин скелет - не бесплатный обед,

Так выкладывай старые кости!»

Тролль ухмыльнулся и Тому в ответ:

«Я и тебя съем за пару монет,

Могу и задаром сожрать до костей:

Свежее мясо глотать веселей.

Гляди! Беги!

Наскучил мне запах старых костей,

Свежее мясо глотать веселей»

Но только собрался он Тома схватить,

Обед между пальцев утёк.

Увёртливый Том любил пошутить

И дал ему добрый пинок.

Пригнись! Берегись!

Решил по делу башмак применить
И дал ему добрый пинок.

Но мясо и кости покрепче скал

У тролля, что кости в пещере глодал.

Троллиный зад не почуял пинка,

Будто ударили в бок валуна.

Ой-ёй! Ну и вой!

От смеха схватился тролль за бока:

Чтоб пальцы спасти, мало тут башмака.

Еле до дому наш Том дохромал.

Распухла нога - аж башмак не влезал.

А троллю забава вышла на славу,

И кости остались за ним по праву.

Пинок! Не в прок!

Урок преподнёс тролль Тому на славу,

И кости сберёг для себя по праву!

- Ну просто предупреждение для всех нас! - рассмеялся Мерри. - Хорошо, Бродяжник, что ты
стукнул по нему палкой, а не рукой!

- Где ты это откопал, Сэм? - спросил Пин. - Никогда раньше таких слов не слышал.

Сэм пробормотал что-то невнятное.

- Ну, конечно, сам сочинил, - сказал Фродо. - За это путешествие я узнал о Сэме Скромби много
интересного. Сначала он был заговорщиком, теперь оказался куплетистом. Кончит он не
иначе, как магом, или, чего доброго, воином!

- Надеюсь, что нет, - отозвался Сэм. - Не хочу быть ни тем, ни другим.

После полудня они продолжили спуск по лесу. Похоже, что отряд повторял тот самый путь,
который Гэндальф, Бильбо и гномы проделали много лет назад. Спустя несколько миль они
вышли на высокий склон около Тракта. Здесь дорога, оставив далеко позади узкую долину
Буйной, жалась к самому подножью холмов, петляя среди лесов и поросших вереском склонов
на восток, к броду и горам. Чуть ниже по склону Бродяжник показал хоббитам камень в траве.
На нем всё ещё не до конца затёртые непогодой виднелись наскоро вырезанные гномьи руны и
тайные метки.

- Вот! - сказал Мерри. - Должно быть, это тот самый камень, который указывал место, где было
зарыто золото троллей. Любопытно, от доли Бильбо, что-нибудь осталось, а, Фродо?
