Фродо смотрел на камень, запоздало желая, чтобы Бильбо никогда не привозил домой более
опасных сокровищ, чем это, с которым было бы так же легко расстаться.

- Совсем ничего, - ответил он. - Бильбо всё роздал. Он говорил мне, что никогда не чувствовал
это золото своим по праву: всё-таки это разбойничьи деньги.

Безмолвный Тракт был укрыт длинными тенями раннего вечера. По-прежнему никого.
Поскольку делать было больше нечего, они спустились на дорогу и заторопились вперёд.
Вскоре плечо нагорья загородило последние лучи низкого закатного солнца. С восточных гор
дунул в лицо холодный ветер.

Путники уже начали присматривать место для ночёвки в стороне от Тракта, когда сзади
донёсся жуткий, отчётливый и втайне давно ожидаемый стук копыт. Все разом оглянулись, но
напрасно: дорога сильно петляла, так что особо не просматривалась. Бросились в сторону,
вверх по поросшему вереском и черникой склону, и укрылись в небольшой куртине густого
орешника. Тракт виднелся внизу, футах в тридцати, смутно-серый в сумеречном свете. Копыта
стучали всё ближе, цокали дробно и чётко; послышался лёгкий, едва уловимый перезвон
бубенчиков.

- Что-то не похоже на Чёрного Всадника, - сказал Фродо, напряжённо вслушиваясь.

Хоббиты обнадежено согласились - не похоже; но все же страх не отпускал: после
многодневной погони всякий звук казался им недобрым и угрожающим. Однако Бродяжник
подался вперёд и наклонился к земле, приложив ладонь к уху; лицо его просияло радостью.

Смерклось; тихо шелестели кусты. А бубенчики переливались всё звонче, дробный перестук
приближался - и вдруг из-за поворота стремительно вылетел белый конь, блестевший в
сумерках. Уздечка мерцала самоцветами, как звёздными огоньками. За всадником реял плащ;
капюшон был откинут, и золотые волосы струились по ветру. Фродо показалось, что сквозь
тело и одежду всадника, как через тонкую вуаль, лучится яркий белый свет.

Бродяжник выпрыгнул из орешника и с радостным окликом кинулся к Тракту; но ещё раньше,
чем он вскочил и крикнул, всадник поднял взгляд к кустам, служившим им укрытием, и
придержал коня. Увидев Бродяжника, он спешился и побежал к нему навстречу.

- Аи на ведуи Дунадан! Мае гованнен! - воскликнул он.

И речь незнакомца, и ясный звонкий голос его не оставляли сомнений: перед ними был эльф.
Ни у кого больше в мире нет таких прекрасных голосов. Но в его оклике прозвучала тревога; и
хоббиты видели, что он говорит с Бродяжником быстро и озабоченно.

Вскоре Бродяжник поманил их; хоббиты вылезли из кустов и спустились на Тракт.

- Это Глорфиндель, он живет в доме Элронда, - представил эльфа Бродяжник.

- Привет тебе и с долгожданной встречей! - обратился к Фродо высокородный эльф. - Меня
выслали из Раздола, чтобы найти тебя. Мы опасались, что на пути тебя ждёт опасность.

- Значит, Гэндальф уже в Раздоле? - обрадовано воскликнул Фродо.

- Нет. Когда я уезжал, его ещё не было, - ответил Глорфиндель, - но уехал я девять дней назад.
Элронда достигли тревожные вести: мои родичи по пути через ваши края за Барандуином (так
эльфы называют Брендидуин) проведали и тотчас дали нам знать, что по западным землям
рыщут Девятеро, а ты с великой ношей блуждаешь без провожатого, ибо Гэндальф не
вернулся. Даже в Раздоле мало кому под силу противостоять Девятерым лицом к лицу; но всех,
кто может, Элронд выслал к северу, югу и западу. Ведь вы, уходя от погони, могли свернуть
далеко в сторону и заплутаться в глуши.

Мне выпало наблюдать за Трактом; семь суток назад я достиг Моста через Митейтиль и
оставил вам знак. На мосту ждали трое прислужников Саурона; увидев меня, они отступили к
западу. Потом я встретил ещё двух, но они свернули на юг. Тогда я стал искать ваш след,
нашёл его два дня назад, проследовал по нему через Мост, а сегодня приметил, где вы снова
спустились с холмов. Однако хватит: сейчас не время для рассказов. Раз вы здесь, придётся
рискнуть и пойти прямо по Тракту. За нами пятеро; когда они обнаружат ваш след на дороге,
примчатся быстрее ветра. Но это ещё не все. Где остальные четверо, я не знаю. Боюсь, что они
уже засели у Брода.

Пока Глорфиндель говорил, сгустились вечерние тени, и Фродо ощутил огромную усталость.
Ещё на раннем закате туман перед его глазами сгустился; теперь лица его друзей были почти
не видны. Впивалась боль и рассылала холод. Он покачнулся и вцепился в плечо Сэма.

- Моему хозяину плохо, он ранен, - сердито сказал Сэм. - Он не может идти или ехать ночью.
Ему нужен отдых.

Глорфиндель подхватил падающего Фродо, принял его на руки и тревожно глянул в лицо.

Бродяжник коротко рассказал об атаке на вершине Заверти, о смертоносном кинжале. Рукоять
он сберёг, а сейчас вынул и показал эльфу. Тот содрогнулся, взяв её в руки, но рассмотрел
очень внимательно.

- На этой рукояти зловещие письмена, - сказал он, - хотя вашим глазам, они, быть может, и не
видны. Спрячь её, Арагорн, у Элронда пригодится. Только будь осторожен и старайся не
прикасаться к ней! Увы! Такую рану я не сумею залечить. Сделаю, что смогу, - но теперь ещё
сильнее настаиваю на необходимости уходить как можно скорее, без всякого отдыха.

Эльф чуткими пальцами ощупал плечо Фродо, и лицо его ещё более омрачилось. А Фродо вдруг
почувствовал, что цепкий холод в боку и немного смягчился, рука слегка согрелась и боль
приутихла. Завеса перед глазами проредилась, словно стаяло тяжёлое облако. Лица его друзей
проступили в вечерних сумерках яснее, и ему прибыло сил и надежды.

- Поедешь на моём коне, - сказал Глорфиндель. - Стремена я укорочу до самого седла, а ты
держись крепче. И не бойся: мой конь не уронит седока, которого я прикажу нести ему. Его
шаг ровен и легок, а в случае опасности он умчит тебя прочь - чёрные вражеские скакуны ему
не соперники.

- Ни в коем случае! - решительно объявил Фродо. - Не сяду я на коня, который понесёт меня к
Раздолу или ещё куда-нибудь, в то время как мои друзья останутся в опасном положении где-то
позади!

- Без тебя нам вряд ли что грозит, - улыбнулся Глорфиндель. - Погоня за тобой, а не за нами.
Ты и твоя ноша - вот главная опасность для твоих друзей.

Возразить на это Фродо было нечего, и ему пришлось сесть на белого коня. Зато мешки
навьючили на пони и поначалу пошли быстрее, но вскоре хоббитам стало очень трудно
держаться наравне с неутомимой поступью эльфа. Он вел их вперёд сначала сквозь быстро
темнеющий вечерний сумрак, потом сквозь ненастную ночную мглу: ни звёзд, ни луны не
