превосходно и с годами всё лучше.

Огненные птицы реяли в небе, оглушая выси звонким пением. На тёмных стволах вспыхивала
ярко-зеленая весенняя листва, и с сияющих ветвей на головы изумлённым хоббитам сыпались
огненные цветы, сыпались и гасли перед самым их носом, оставляя в воздухе нежный аромат.
Рои сверкающих мотыльков вспархивали на деревья, взвивались в небо цветные огни - и
оборачивались орлами, парусниками, лебедиными стаями. Багровые тучи извергали на землю
жёлтый ливень. Потом грянул боевой клич, лес серебряных копий взметнулся к небу и
обрушился в реку со змеиным шипом. Коронный номер в честь Бильбо Гэндальф приберёг под
конец: он, видно, задумал насмерть удивить хоббитов, и своего добился. Все огни потухли; в
небо поднялся исполинский дымный столб. Он склубился в дальнюю гору, вершина её
разгорелась и полыхнула ало-зелёным пламенем. Из пламени вылетел красно-золотой дракон,
до ужаса настоящий, только поменьше: глаза его горели яростью, пасть изрыгала огонь; с
бешеным рёвом описал он три свистящих круга, снижаясь на толпу. Все пригнулись, многие
попадали ничком. Дракон пронёсся над головами хоббитов, перекувырнулся в воздухе и с
оглушительным грохотом взорвался над Приречьем.

- Пожалуйте к столу! - послышался голос Бильбо.

Общий ужас и смятение как рукой сняло; хоббиты повскакивали на ноги. Всех ожидало дивное
пиршество; для родни были накрыты особые столы в большом шатре с деревом. Там собралось
сто сорок четыре приглашённых (это число у хоббитов называется «гурт», но народ на гурты
считать не принято) - гости из всех семейств, с которыми Бильбо и Фродо состояли хоть в
каком-нибудь родстве, и несколько избранных друзей дома, вроде Гэндальфа. В число
приглашённых вошло много юных хоббитов, которых родители охотно отпустили. Хоббиты
вообще спокойно разрешают детям засиживаться допоздна, особенно если есть шанс пообедать
на дармовщинку. Для того чтобы вырастить молодого хоббита, необходима масса
продовольствия.

Во множестве были там Торбинсы и Булкинсы, Кролы и Брендизайки; не обойдены Ройлы
(родня бабушки Бильбо), Ейлы (дедова родня); представлены Глубокопы, Бобберы,
Толстобрюхлы, Барсукинсы, Дороднинги, Дудстоны и Шерстолапсы. Иные угодили в
родственники Бильбо нежданно-негаданно: кое-кто из них и в Хоббитоне-то никогда не бывал,
поскольку жил в глухих уголках Шира. Не были позабыты и Лякошель-Торбинсы: Отто с женою
Лобелией. Они терпеть не могли Бильбо и презирали Фродо, но приглашение было написано
золотыми чернилами на мраморной бумаге, и они не устояли. К тому же кузен их Бильбо с
давних пор славился своей кухней.

Сто сорок четыре избранника рассчитывали угоститься на славу: они только побаивались
послеобеденной речи хозяина (а без неё нельзя). Того и жди, понесёт он какую-нибудь
околесицу под названием «стихи» или, хлебнув стакан-другой, пустится в россказни о своем
дурацком и непонятном путешествии. И их ожидания не были обмануты: ели сытно, много,
вкусно, разнообразно и долго. Чего не съели, забрали с собой. Потом несколько недель
продуктов в окрестностях почти никто не покупал, но торговцы не были в убытке: все равно
Бильбо начисто опустошил их погреба, запасы и склады - за деньги, конечно.

Наконец челюсти задвигались медленнее, и настало время для Речи. Гости, как говорится у
хоббитов, «подкушали» и были настроены благодушно. В бокалах - любимое питьё, на тарелках
- любимое лакомство… Так пусть себе говорит, что хочет, послушаем и похлопаем.

- Любезные мои сородичи, - начал Бильбо, поднявшись.
- Тише! Тише! Тише! - закричали гости; хоровой призыв к тишине звучал всё громче и никак не
мог стихнуть.

Бильбо вылез из-за стола, подошёл к увешанному фонариками дереву и взгромоздился на стул.
Разноцветные блики пробегали по его сияющему лицу, золотые пуговки сверкали на расшитом
шёлковом жилете. Он был виден всем в полный рост: одну руку не вынимал из кармана, а
другой помахивал над головой.

- Любезные мои Торбинсы и Булкинсы, - начал он опять, - дорогие Кролы и Брендизайки,
Ройлы, Ейлы, Глубокопы и Дудстоны, а также Бобберы, Толстобрюхлы, Дороднинги,
Барсукинсы и Шерстолапсы!

- И ШерстоЛАПЫ! - заорал пожилой хоббит из-за угла. Он, конечно, был шерстолап, и не
даром: лапы у него были шерстистые, здоровенные и возлежали на столе.

- И Шерстолапсы, - повторил Бильбо. - Милые мои Лякошель-Торбинсы, я рад и вас
приветствовать в Торбе-на-Круче. Нынче мне исполнилось стоодиннадцать лет: три, можно
сказать, единицы!

- Ура! Урра! Урра! Многие лета! - закричали гости и радостно забарабанили по столам. Бильбо
был выше всяких похвал. То самоё, что нужно: коротко и ясно.

- Надеюсь, что всем вам так же весело, как и мне.

Оглушительные хлопки. Крики: «Да!» и «Нет!». Трубы и горны, дудки, флейты и прочие
духовые инструменты; звон и гул. Молодые хоббиты взорвали сотни музыкальных хлопушек со
странным клеймом «ДОЛ»: им было непонятно, что это значит, но все единодушно решили, что
хлопушки прекрасные. А в хлопушках оказались маленькие инструменты, звонкие и чудно
сделанные. В углу шатра юные Кролы и Брендизайки, решив, что дядя Бильбо кончил говорить
(вроде всё уже сказал), устроили оркестр и начали танцевать. Юный Эверард Крол и
молоденькая Мелилот Брендизайк взобрались на стол и стали с колокольцами в руках
отплясывать «Брызгу-дрызгу» - очень милый, но несколько буйный танец.

Однако Бильбо потребовал внимания. Он выхватил горн у какого-то хоббитёнка и трижды в
него протрубил. Шум улегся.

- Я вас надолго не задержу! - прокричал Бильбо.

Отовсюду захлопали.

- Я созвал вас нынче с особой целью. - Сказано это было так, что все насторожились. - Вернее,
не с одной, а с тремя целями! (Наступила почти что тишина, и некоторые Кролы даже
приготовились слушать.) - Во-первых, чтобы сказать вам, что я счастлив всех вас видеть и что с
такими прекрасными и превосходными хоббитами, как вы, прожить сто одиннадцать лет легче
лёгкого!

Оглушительный взрыв одобрения.

- Добрую половину из вас я знаю вдвое хуже, чем следует, а худую половину люблю вдвое
меньше, чем надо бы.

Сказано было сильно, но не очень понятно. Плеснули редкие хлопки и все призадумались: так
ли уж лестно это слышать?
