- Гэндальф! - воскликнул Фродо и сел.

Так оно и было: старый маг устроился в кресле у открытого окна.

- Да, я здесь, - отозвался он. - Но самое удивительное, что ты тоже здесь - после всех нелепых
глупостей, которые ты наделал по дороге.

Фродо опять улёгся. Ему было слишком покойно и уютно, чтобы спорить, да и в любом случае
возражать особо не приходилось. Он уже проснулся окончательно и вспомнил всё, что было по
пути: и крайне неудачную попытку «срезать напрямик» по Вековечному лесу, и «случайность»
в «Гарцующем пони», и свой поистине безумный поступок, когда он надел на палец Кольцо в
лощине под Завертью. Пока Фродо размышлял обо всех этих происшествиях и старательно,
однако безуспешно, вспоминал, как же он попал сюда, в Раздол, Гэндальф молча попыхивал
трубкой, выпуская за окно колечки дыма.

- А где Сэм? - после паузы спросил Фродо. - И все остальные? С ними ничего не случилось?

- Да, все они живы и здоровы, - ответил Гэндальф. - А Сэм дежурил у твоей постели, покуда я
его не прогнал отдохнуть, примерно полчаса назад.

- Что же произошло у Брода? - осторожно поинтересовался Фродо. - Всё выглядело так
туманно, да и сейчас, признаться, ясности не прибавилось.

- Ещё бы! Ведь ты уже начал развоплощаться, - ответил Гэндальф. - Эта рана в плечо едва тебя
не доконала. Ещё несколько часов, и тебе никто не сумел бы помочь. А всё же ты оказался
поразительно стойким, мой дорогой хоббит! В Могильнике ты держался просто молодцом.
Возможно, это был самый опасный момент из всех. Жаль, что тебе не достало сил у Заверти.

- Тебе, я вижу, уже многое известно, - удивился Фродо. - Про Могильник я ещё никому не
рассказывал: сначала боялся об этом вспоминать, а потом нам всем стало не до рассказов. Как
же ты-то узнал?!

- Ты разговаривал во сне, Фродо, - мягко объяснил ему Гэндальф. - И я без труда разобрался в
твоих мыслях и воспоминаниях. Не тревожься! Хоть я и сказал сейчас «нелепые глупости», но
на самом деле считаю, что ты - и остальные - проявили себя просто прекрасно. Немалый
подвиг дойти так далеко и сквозь столькие опасности, сохранив при этом Кольцо.

- Мы не добрались бы сюда без Бродяжника, - сказал Фродо. - Но где же был ты? Без тебя я не
знал, на что решиться.

- Меня задержали, - ответил Гэндальф. - И это едва нас не погубило. Впрочем, тут я не
слишком уверен: возможно, что всё обернулось и к лучшему.

- Расскажи же, что случилось-то?!

- Всему своё время! Тебе сегодня нельзя много разговаривать и волноваться. Так считает
Элронд.

- Зато разговоры помешают мне думать и недоумевать, что не менее утомительно, - возразил
Фродо. - Я уже, как видишь, пришёл в себя и помню много непонятного. Что тебя задержало?
Объясни мне хоть это!

- Очень скоро ты услышишь решительно всё, что тебя интересует, - сказал Гэндальф. - Как
только ты окончательно оправишься, мы соберем Совет. А пока я скажу тебе только одно: я
попал в плен.

- Ты?!! - воскликнул Фродо.

- Да, я, Гэндальф Серый, - мрачно подтвердил маг. - В мире много могущественных сил, и
добрых, и злых. Перед некоторыми даже мне приходится отступать. С некоторыми я ещё
никогда не сталкивался. Но мой час близок. В дело вступили Владыка Моргула и его Чёрные
Всадники. Приближается война!

- Выходит, ты уже знал про Всадников - ещё до того, как я с ними встретился?

- Знал, и однажды говорил тебе о них, ибо Чёрные Всадники - это призраки Кольца, девять слуг
Властелина Колец. Но я не знал, что они опять появились, - иначе немедленно бежал бы с
тобой. Мне стало известно про Девятерых только когда я расстался с тобой в июне. Но об этом
ты тоже узнаешь чуть позже. Меня задержали далеко на юге, и пока от гибельных несчастий
нас избавил Арагорн.

- Да, - сказал Фродо, - без Бродяжника мы погибли бы. Однако сначала я побаивался его. А
Сэм, мне кажется, так ему и не поверил - по крайней мере, пока мы не повстречали
Глорфинделя.

- Слышал я и про это, - улыбнулся Гэндальф. - Ну, больше у него никаких сомнений не
осталось.

- Я рад, - сказал Фродо. - Потому что мне очень нравится Бродяжник. Впрочем, «нравится» тут
не очень подходящее слово: я его по-настоящему полюбил. Хотя он, конечно же, странный
человек и временами казался мне просто зловещим. Но знаешь, он часто напоминал мне тебя.
Я даже не представлял, что среди Большого народа встречаются такие люди, как Бродяжник.
Мне казалось, что они просто большие и глуповатые: либо добрые и бестолковые, вроде
Буттербура, либо тупые и злобные, наподобие Билла Осинника. Впрочем, мы в Шире про
людей практически ничего не знаем, если не считать пригорян.

- Вы и пригорян плохо знаете, если ты счёл старину Барлимана бестолковым, - с мимолётной
усмешкой заметил Гэндальф. - Он вполне себе на уме. Язык у него работает проворнее, чем
голова, но суть-то он и через кирпичную стену разглядит, как говаривают в Бри, правда, не
сразу. Однако в Средиземье осталось мало людей, подобных Арагорну, сыну Арахорна. Род
Королей из-за Моря почти прекратился. Возможно, эта Война за Кольцо станет их последним
деянием.

- Ты хочешь сказать, что предки Бродяжника - это и есть люди Заокраинного Запада? - не
поверил своим ушам Фродо. - Я думал их давным-давно нет. Я считал его просто следопытом.

- Просто следопытом! - воскликнул в свою очередь Гэндальф. - Мой милый Фродо, следопыты и
есть последние остатки на Севере великого народа людей Запада. В прошлом они не раз мне
помогали, да и в будущем мне не обойтись без их помощи. Мы добрались до Раздола, но Кольцу
суждено упокоиться не здесь.

- Видимо так, - согласился Фродо. - Но я-то думал: попасть бы сюда… и надеюсь, дальше мне
идти не придётся. Так хочется просто отдохнуть. Я уже целый месяц в пути и в сплошных
приключениях - и этого с меня совершенно достаточно. - Фродо умолк и закрыл глаза. Но,
немного помолчав, заговорил снова:
