- Я тут подсчитывал, и у меня получается, что сегодня только двадцать первое октября, а не
двадцать четвёртое. Потому что мы вышли к Броду двадцатого.

- Хватит, - сказал Гэндальф. - Тебе вредно утомляться. Как твоё плечо и бок?

- Не знаю, - ответил Фродо. - Вроде бы никак, что само по себе уже есть улучшение, однако…-
он пошевелился, - кажется, рука слегка двигается. Да, она точно возвращается к жизни. И уже
не холодная, - добавил он, дотронувшись правой рукой до левой.

- Хорошо! - сказал Гэндальф. - Ты быстро поправляешься и вскоре совсем выздоровеешь.
Элронд исцелил тебя: он врачевал твою рану несколько дней, с тех пор, как тебя сюда
принесли.

- Дней? - удивлённо перебил его Фродо.

- Три дня и четыре ночи, если быть точным. Эльфы принесли тебя с Брода вечером двадцатого,
- последний день, который ты запомнил. Мы все ужасно тревожились, а Сэм так вообще не
отходил от тебя ни ночью, ни днём - разве что бегал по поручениям. Элронд искусный и
опытный целитель, но оружие Врага беспощадно и смертоносно. Честно говоря, я почти ни на
что не надеялся, ибо подозревал, что в твоей ране остался обломок клинка. Но его удалось
обнаружить только прошлой ночью, после чего Элронд извлёк его. Он ушёл глубоко и
неотвратимо пробирался ещё глубже.

Фродо вспомнил зазубренный кинжал, исчезающий в руке Бродяжника, и содрогнулся.

- Не пугайся! - сказал Гэндальф. - Он исчез. Истаял. Но ты сумел доказать нам, что хоббиты
цепко держатся за этот мир. Многие могучие воины из Большого народа, которых я знал, стали
бы призраками от раны, нанесённой моргульским клинком, меньше чем в неделю, а ведь ты
сопротивлялся семнадцать дней!

- А что было бы, если бы я не выдержал? - спросил Фродо. - Что эти Чёрные Всадники
собирались со мной сделать?

- Они пытались пронзить твоё сердце моргульским клинком, который остаётся в ране. Если бы
им это удалось, ты стал бы таким же, как они, но слабее - и вынужден был бы им подчиниться.
Ты превратился бы в призрака, подвластного Чёрному Властелину, и он вечно мучил бы тебя за
попытку присвоить его Кольцо; если только есть мука страшнее, чем видеть отобранное у тебя
Кольцо на его пальце.

- Хорошо, что я не знал об этой ужасной опасности! - снова содрогнувшись, прошептал Фродо. -
Я и без того смертельно перепугался, но если б я знал тогда, чем рискую, то даже
шевельнуться бы - и то не посмел. Просто чудо, что мне удалось спастись!

- Да, тебе помогло слепое счастье… или судьба, - сказал Гэндальф. - Я уж не говорю про твою
отвагу! Ибо Чёрному Всаднику не удалось всадить клинок тебе в сердце: ты был ранен только в
плечо; а всё потому, что сопротивлялся до последнего. И всё же ты был на волосок от гибели,
потому что, надев Кольцо, ты сам наполовину очутился в призрачном мире. Ты увидел
Всадников, а они - тебя. Ты как бы сам отдался им в руки.

- Я знаю, - сказал Фродо. - Они оказались такими жуткими! Только почему мы видим их коней?

- Потому что это настоящие кони, из плоти и крови. Да и чёрные плащи тоже самые обычные -
они лишь скрывают их бесплотность, когда Всадникам приходится общаться с живыми.
- Тогда почему же эти живые кони не боятся таких седоков? Ведь всех других животных
охватывает страх, если к ним приближаются Чёрные Всадники. Даже конь Глорфинделя - и тот
испугался. Собаки скулят, гуси гогочут…

- Потому что их кони рождены и выращены в Мордоре, чтобы служить вассалам Чёрного
Властелина. Не все его слуги - бесплотные призраки. Ему подвластны орки и тролли, варги и
волколаки, а кроме того были и все ещё есть множество людей, королей и воинов, которые
ходят живыми под солнцем, и всё же выполняют его волю. И число их растёт день ото дня.

- А Раздол? А эльфы? Над ними-то он не властен?

- Сейчас - нет. Но если ему удастся покорить весь мир, не устоят и эльфы. Эльфы могут бояться
Чёрного Властелина, бежать от него, но никогда больше они не прислушаются к нему и не
станут ему служить. А здесь, в Раздоле, до сих пор живут его главные враги: Мудрые эльфы,
Владыки из рода Эльдер, пришедшие из-за Заокраинного Моря. Им не страшны призраки
Кольца, потому что те, кто жил в Благословенной Земле, пребывают одновременно в обоих
мирах, и способны справиться как со Зримыми, так и с Незримыми.

- Мне показалось, что я видел сверкающую белую фигуру, которая не таяла в дымке, как всё
прочее. Так это был Глорфиндель, да?

- Да, ты увидел его в миг, когда он был на другой стороне. Ведь Глорфиндель принадлежит к
знати Перворождённых, он - лорд из дома эльфийских принцев. Словом, в Раздоле отыщутся
силы, способные на время сдержать мощь Мордора, - да и в других местах такие силы есть.
Даже у вас, в Шире, пусть и иного рода. Но если течение событий не изменится, все свободные
земли превратятся в островки, окружённые океаном воинства, которое двинет на них Чёрный
Властелин… И всё же, - маг внезапно поднялся, и его борода грозно встопорщилась, - мы
должны сохранять спокойное мужество. Ты скоро совсем поправишься - если я не заговорю
тебя сегодня до смерти. Здесь, в Раздоле, нам ничто не угрожает, до поры до времени. Так что
не тревожься.

- Мужества у меня нет, так что сохранять мне нечего, - отозвался Фродо. - Но я сейчас и не
тревожусь. И всё-таки, расскажи мне о моих друзьях и о том, чем всё кончилось у Брода, - и на
сегодня с меня хватит. Меня что-то клонит ко сну, но пока ты не расскажешь, что с ними
сталось, всё равно не смогу уснуть.

Гэндальф пододвинул кресло к кровати и окинул Фродо испытующим взглядом. На щёки
хоббита вернулся румянец, глаза ясные и спокойные. Он улыбался и выглядел вполне
здоровым, но от взгляда мага не укрылось слабое, почти неуловимое изменение: тело хоббита,
и особенно его левая рука, неподвижно лежащая поверх одеяла словно бы стали чуть-чуть
прозрачными.

«Впрочем, этого следовало ожидать, - подумал про себя Гэндальф. - А ведь он не прошёл даже
половины пути, и что с ним случится, когда он его закончит, не сумеет предсказать и сам
Элронд. Думаю, ничего дурного. Возможно, он будет как хрустальный сосуд, наполненный
чистым светом, для глаз, которые способны видеть».

- Выглядишь ты прекрасно, - сказал он вслух. - Думаю, короткий рассказ тебе не повредит. Я не
буду спрашивать разрешения у Элронда, но расскажу лишь вкратце - учти! - а потом тебе снова
нужно будет поспать. У Брода, насколько мне удалось разобраться, произошло следующее: как
только ты поскакал к реке, Чёрные Всадники ринулись за тобой. Ты стоял на пороге их мира,
поэтому они ясно тебя видели и не должны были полагаться на зрение коней. И кроме того их
