притягивало Кольцо. Твои друзья отпрыгнули с их пути, иначе были бы просто растоптаны.
Они были не в силах ни догнать Всадников, ни противостоять им. Вся надежда оставалась на
белого коня, - лишь он мог спасти тебя. Без лошадей даже Глорфиндель с Арагорном не
выстояли бы против всех Девятерых зараз.

Потом, когда Кольценосцы умчались, твои друзья побежали к реке. Неподалеку от Брода у
самой дороги есть полускрытая низкорослыми деревцами лощина. Там они быстро развели
огонь, поскольку Глорфиндель знал, что, если Всадники сунутся в реку, она разольётся буйным
потоком, а ему придётся вступить в бой со всеми, кто останется на этом берегу. Как только
разбушевались волны, он ринулся вперёд, сопровождаемый Арагорном и остальными с
горящими сучьями в руках. Очутившись между огнём и водой и увидев высокородного эльфа,
раскрывшего себя в своём гневе, Всадники смешались, а их кони мгновенно взбесились от
страха. Трёх смыло первыми же волнами прилива, остальных обезумевшие лошади тоже
затащили в реку, и их подхватило водоворотом.

- Значит, Чёрным Всадникам настал конец? - спросил Фродо.

- Нет, - ответил Гэндальф. - Наверняка погибли только их кони, а без них им просто никуда. Но
самих призраков Кольца так легко не уничтожить. Хотя пока их можно уже не бояться. Когда
разлив окончательно схлынул, твои друзья переправились через реку и нашли тебя. Ты лежал
ничком на высоком берегу, холодный и бледный, а под тобой валялся твой сломанный меч.
Конь стоял рядом, охраняя тебя. Друзья боялись, что ты умер, или даже хуже. Вышедшие
навстречу вам эльфы встретили их, когда они медленно несли тебя к Раздолу.

- А кто устроил Разлив? - спросил Фродо.

- Элронд, - сказал Гэндальф. - Река этой долины покорна его воле и поднимается в гневе, когда
ему необходимо срочно оборонить Брод. Как только предводитель Кольценосцев коснулся
воды, Элронд вызвал прилив. Ну и я добавил, так сказать, несколько штрихов. Не знаю, успел
ты заметить или нет, но часть волн приняла форму белых скакунов с сияющими белыми
всадниками на них, а за конницей, подгоняемые ревущими волнами, катились сметающие всё
на своём пути валуны. Когда я увидел всю ярость разлива, то на мгновение испугался, что мы
переусердствовали и не сможем обуздать водяное войско, но всё обошлось: вас река не
тронула. Да, мощная сила скрыта в водах, стекающих со снегов Мглистых гор.

- Да, теперь я вспомнил, - воскликнул Фродо. - Я услышал страшный рёв и решил, что нам всем
суждено утонуть - и мне, и Всадникам, и моим друзьям. Зато больше нам ничто не угрожает!

Гэндальф кинул на Фродо быстрый взгляд, но тот уже закрыл глаза.

- Ты прав, - сказал маг. - Пока вам больше ничто не угрожает. Скоро здесь будет праздник и
пир в честь победы у Бруиненского Брода, и там вас ожидают почётные места.

- Замечательно! - отозвался Фродо. - Знаешь, меня до сих пор удивляет, что все эти великие
владыки - Элронд, Глорфиндель, не говоря уж о Бродяжнике, взяли на себя труд позаботиться
о нас и были со мной так любезны…

- Ну, на то у них были причины, - улыбнулся Гэндальф, - и весьма веские. Во-первых, я просил
их об этом. Во-вторых, Кольцо: ведь ты его хранитель. Кроме того, ты наследник Бильбо,
который нашёл это Кольцо.

- Милый Бильбо! - сонно пробормотал Фродо. - Где-то он сейчас? Вот бы рассказать ему о
наших неурядицах. Они бы его наверняка позабавили… «Вверх подпрыгнула корова»! И
«несчастный старый тролль»!…

С этими словами Фродо уснул.

Итак, Фродо благополучно добрался до Последней Обители к востоку от Моря. В этой Обители,
как говаривал Бильбо, было приятно и есть, и спать, и рассказывать, и петь, и просто сидеть и
размышлять, и заниматься всем понемножку. Те, кто попадали туда, мигом исцелялись от
усталости, страха и печали.

Под вечер, когда Фродо проснулся снова, он почувствовал, что спать ему уже совершенно не
хочется, а хочется есть и, пожалуй, выпить бокал вина, после чего вполне можно будет
обратиться к песням и рассказам. Он откинул одеяло, соскочил на пол - и с радостью ощутил,
что его левая рука действует почти так же хорошо, как раньше. На стуле у кровати лежала
чистая одежда из зелёной материи, которая пришлась ему как раз в пору. Одеваясь, он глянул
на себя в зеркало и с удивлением обнаружил, что очень исхудал: он опять напоминал того
юного племянника Бильбо, который с удовольствием бродил с ним по тропинкам Шира; но
глаза, смотревшие на него из зеркала, были глазами зрелого хоббита.

- Да, ты кое-что повидал с тех пор, как глядел на меня из зеркала в Хоббитании, - сказал Фродо
своему отражению. - Ну как, доволен, что мы опять встретились?

Он раскинул руки, сладко потянулся и начал насвистывать.

В это время кто-то постучал в дверь, и на пороге комнаты появился Сэм. Он подбежал к Фродо,
бережно взял и слегка пожал его левую руку, а потом вспыхнул и смущённо отвернулся в
сторону.

- Привет, Сэм! - весело сказал Фродо.

- Тёплая! - пробормотал Сэм. - Это я про вашу руку, мистер Фродо. Ведь столько долгих ночей
она была у вас ледышка-ледышкой. Гип-гип-ура! - воскликнул он, снова поворачиваясь с
сияющими глазами и пританцовывая. - Я рад, сэр, видеть вас снова самим собой и на ногах!
Гэндальф послал меня, чтобы я у вас спросил, готовы ли вы спуститься вниз. Я было решил,
что он шутит.

- Вполне готов, - сказал ему Фродо. - И мне не терпится повидать всех остальных!

- Я отведу вас к ним, сэр, - предложил Сэм. - Это ведь огромный дом, и очень необычный.
Масса всяких закоулков, и никогда не знаешь, что ждёт тебя за углом. А эльфы, сэр! Куда ни
пойдёшь, кругом эльфы! Одни как короли, грозные и ослепительные, так что на них даже
глядеть боязно, а другие - ну чистые дети! И всюду музыка, всюду песни. Мне-то, конечно,
слушать особо не хотелось, да, признаться, и некогда было, но я тут уже немного освоился.

- Я знаю, почему у тебя не было времени, - с благодарностью в голосе перебил его Фродо. - Зато
уж сегодня ты всласть повеселишься и наслушаешься тоже! Идём, покажи мне здешние
закоулки.

Они миновали несколько коридоров, спустились по нескольким высоким лестницам и вышли в
прекрасный сад, разбитый на высоком берегу реки. Здесь, на просторной веранде у восточного
торца дома Фродо увидел своих друзей. Долина внизу уже погрузилась в тени, но на склонах
далёких гор ещё играло заходящее солнце. Предвечерний сумрак был прозрачным и тёплым,
звучно шумел водопад, а воздух был напоён ароматов цветов, запахом трав и свежей листвы,
как будто здесь, в садах Элронда, остановилось на отдых отступающее лето.
