хоббитов отправиться в путешествие? Ничего подобного не случалось со времён Бильбо.
Впрочем, может быть, я слишком назойлив? Элронд и Гэндальф дали мне понять, что они не
желают об этом распространяться.

- Их мудрость не вызывает у меня сомнений, - осторожно, но вежливо ответил Фродо. Он
решил, что даже в гостях у Элронда о Кольце следует говорить с осторожностью; да ему и не
хотелось о нём говорить. - Должен сознаться, - добавил он, - что мне в свою очередь не
терпится узнать, зачем всеми уважаемый гном пустился в долгое и опасное путешествие,
покинув свои чертоги в Одинокой Горе?

- Мудрость Элронда и Гэндальфа несомненна, - тонко усмехнувшись, заметил Глоин. - Они
намерены собрать Совет, и на нём, я думаю, мы многое узнаем. А пока - Глоин опять
усмехнулся, - не поговорить ли нам о чём-нибудь другом?

Они понимающе поглядели друг на друга и завели разговор об их родных местах, который не
иссякал до конца застолья. Вернее, говорил главным образом Глоин, потому что Хоббитанию,
как считал Фродо, серьёзные происшествия обходили стороной (он твёрдо решил не упоминать
о Кольце), а гному было что порассказать про последние события на севере Глухоманья. Он
поведал Фродо, что владыкой земель между Мглистыми горами и Лихолесьем стал теперь
Гимбеорн Старый, сын Беорна, и границы его обширных владений не смеют нарушать ни орки,
ни варги.

- Я уверен, - оживлённо рассказывал Глоин, - что по старой дороге из Дола в Раздол можно
путешествовать, ничего не опасаясь, только благодаря беорнингам. Эти доблестные люди не
дают перекрыть Горный Перевал и Брод у Крутня. Но их пошлины высоки и они по-прежнему
не жалуют гномов, - покачав головой, добавил Глоин. - Зато в них нет ни капли вероломства, а
это сегодня многого стоит. Но лучше всего к нам относятся люди из Дола. Хороший народ, эти
бардинги. Сейчас ими правит внук Барда Лучника, старший сын Бейна, король Бранд. Он
могуч, и его королевство теперь простирается далеко к югу и востоку от Эсгарота.

- А как поживает твой народ? - спросил его Фродо.

- У нас произошло множество событий, и плохих, и хороших, - ответил Глоин. - Но хороших,
пожалуй, всё-таки больше. До сих пор нам везло, хотя тень от тучи, нависшей над
Средиземьем, пала и на нас. Если хочешь, я с удовольствием расскажу тебе про нас
поподробней. Но как только устанешь, сразу же оборви меня! На гнома, говорят, не найдёшь
угомона, когда он растолкуется про свою кузницу.

И Глоин начал подробный рассказ о судьбе Подгорного царства гномов. Он встретил
внимательного и чуткого слушателя: Фродо не прерывал его, не показывал, что устал, ни разу
не попытался сменить тему, хотя уже через четверть часа перестал улавливать смысл
рассказа, потерявшись среди многих странных имён и земель, о которых он и слыхом не
слыхивал. Его, правда, порадовала весть о Даине - тот по-прежнему правил Подгорным
царством. Ему шёл двести пятьдесят первый год, он пользовался всеобщим уважением и
любовью, и был сказочно богат. Из десяти участников знаменитого похода, оставшихся в
живых после Битвы Пяти армий, семеро так и оставались с ним: Двалин, Глоин, Дори, Нори,
Бифур, Бофур и Бомбур. Бомбур стал таким толстым, что не может перебраться с дивана за
стол - перед трапезой его поднимают шестеро молодых гномов.

- А что случилось с Балином, Ори и Оином? - спросил Фродо.

Лицо Глоина омрачилось.
- Мы не знаем, - ответил он. - В основном из-за Балина-то я и пришёл сюда просить совета у
тех, кто живёт в Раздоле. Но сегодня давай поговорим о чём-нибудь более весёлом!

И Глоин пустился в описание всего, что гномы успели сделать в Доле и под Горой.

- У нас есть на редкость искусные мастера, - говорил он, - хотя в работе с металлом мы не в
силах соперничать с нашими отцами, поскольку многие древние секреты утеряны. Оружие
получается неплохое, однако до захвата Горы драконом кольчуги были прочнее, а мечи -
острей, чем сейчас. Зато в рудном деле и строительстве мы превзошли своих предков.
Посмотрел бы ты на каналы в Доле, на пруды и фонтаны! Видел бы мощёные цветными
плитками дороги! А подземные залы и сводчатые переходы с каменными деревьями-
колоннами, а террасы и башни на склонах Горы! Тогда бы ты смог воочию убедиться, что мы не
бездельничали.

- Если смогу, я обязательно к вам наведаюсь, - пообещал Фродо. - Представляю, как изумился
бы Бильбо, если бы увидел, как изменилась Драконова Пустошь!

- Ты его очень любишь, не так ли? - заметил Глоин и, посмотрев на Фродо, лукаво улыбнулся.

- Ещё бы! - воскликнул хоббит. - Да за одну встречу с ним я отдал бы все красоты и башни на
свете!

Между тем пир подошёл к концу. Элронд и Арвен, встав из-за стола, направились к выходу из
Трапезного зала, а за ними чинно последовали гости. Двери распахнулись, они миновали
широкий коридор, ещё одни двери и вступили в следующий зал. Столов здесь не было, зато в
огромном камине с резными колоннами по бокам ярко пылал огонь.

Рядом с Фродо незаметно очутился Гэндальф и пояснил:

- Это Каминный зал. Сейчас ты услышишь множество песен и преданий - если не уснёшь,
конечно. Здешняя обстановка хорошо убаюкивает. В камине всегда поддерживают огонь;
другого освещения практически нет. Обычно тут всегда пусто и тихо, если не считать
праздничные дни, поэтому сюда приходят те, кто хочет отдохнуть и поразмышлять.

Когда Элронд занял своё обычное место, эльфы-менестрели начали петь, мелодично
аккомпанируя себе на лютнях. Зал постепенно наполнялся, и Фродо с удовольствием смотрел
на множество прекрасных лиц, освещённых золотистыми отсветами пламени, и любовался
мягким блеском волос. Неожиданно он заметил с другой стороны камина одинокую фигурку и
сочувственно подумал, что видит больного: тот сидел, прислонившись к колонне и опустив, как
в глубоком сне, голову на грудь; лицо закрывал край тёмного плаща; рядом, прямо на полу,
стояла чашечка для воды и лежал ломтик хлеба. «Бедный, он не смог прийти на пир, - подумал
Фродо. - Но разве здесь болеют?»

Элронд встал и приблизился к камину.

- Пробудись, мой маленький друг, - сказал он с улыбкой. Потом обернулся к Фродо и добавил: -
Приготовься. Наступает миг, о котором ты мечтал, Фродо. Вот друг, которого тебе так не
хватало.

Тот, кто сидел у камина, поднял голову и откинул плащ.

- Бильбо! - радостно вскричал Фродо, бросаясь к нему.
