- Тише! Тише! Тише! - закричали гости; хоровой призыв к тишине звучал всё громче и никак не
мог стихнуть.

Бильбо вылез из-за стола, подошёл к увешанному фонариками дереву и взгромоздился на стул.
Разноцветные блики пробегали по его сияющему лицу, золотые пуговки сверкали на расшитом
шёлковом жилете. Он был виден всем в полный рост: одну руку не вынимал из кармана, а
другой помахивал над головой.

- Любезные мои Торбинсы и Булкинсы, - начал он опять, - дорогие Кролы и Брендизайки,
Ройлы, Ейлы, Глубокопы и Дудстоны, а также Бобберы, Толстобрюхлы, Дороднинги,
Барсукинсы и Шерстолапсы!

- И ШерстоЛАПЫ! - заорал пожилой хоббит из-за угла. Он, конечно, был шерстолап, и не
даром: лапы у него были шерстистые, здоровенные и возлежали на столе.

- И Шерстолапсы, - повторил Бильбо. - Милые мои Лякошель-Торбинсы, я рад и вас
приветствовать в Торбе-на-Круче. Нынче мне исполнилось стоодиннадцать лет: три, можно
сказать, единицы!

- Ура! Урра! Урра! Многие лета! - закричали гости и радостно забарабанили по столам. Бильбо
был выше всяких похвал. То самоё, что нужно: коротко и ясно.

- Надеюсь, что всем вам так же весело, как и мне.

Оглушительные хлопки. Крики: «Да!» и «Нет!». Трубы и горны, дудки, флейты и прочие
духовые инструменты; звон и гул. Молодые хоббиты взорвали сотни музыкальных хлопушек со
странным клеймом «ДОЛ»: им было непонятно, что это значит, но все единодушно решили, что
хлопушки прекрасные. А в хлопушках оказались маленькие инструменты, звонкие и чудно
сделанные. В углу шатра юные Кролы и Брендизайки, решив, что дядя Бильбо кончил говорить
(вроде всё уже сказал), устроили оркестр и начали танцевать. Юный Эверард Крол и
молоденькая Мелилот Брендизайк взобрались на стол и стали с колокольцами в руках
отплясывать «Брызгу-дрызгу» - очень милый, но несколько буйный танец.

Однако Бильбо потребовал внимания. Он выхватил горн у какого-то хоббитёнка и трижды в
него протрубил. Шум улегся.

- Я вас надолго не задержу! - прокричал Бильбо.

Отовсюду захлопали.

- Я созвал вас нынче с особой целью. - Сказано это было так, что все насторожились. - Вернее,
не с одной, а с тремя целями! (Наступила почти что тишина, и некоторые Кролы даже
приготовились слушать.) - Во-первых, чтобы сказать вам, что я счастлив всех вас видеть и что с
такими прекрасными и превосходными хоббитами, как вы, прожить сто одиннадцать лет легче
лёгкого!

Оглушительный взрыв одобрения.

- Добрую половину из вас я знаю вдвое хуже, чем следует, а худую половину люблю вдвое
меньше, чем надо бы.

Сказано было сильно, но не очень понятно. Плеснули редкие хлопки и все призадумались: так
ли уж лестно это слышать?
- Во-вторых, чтобы вы порадовались моему дню рождения.

Прежний одобрительный гул.

- Нет, не моему: НАШЕМУ. Ибо в этот день, как вы знаете, родился не только я, но и мой
племянник, мой наследник Фродо. Нынче он достиг совершеннолетия и вступает во владение
имуществом.

Кое-кто из старших снисходительно похлопал. «Фродо! Фродо! Старина Фродо!» - выкрикивала
молодежь. Лякошель-Торбинсы насупились и стали гадать, как это Фродо «вступает во
владение».

- Вдвоём нам исполняется сто сорок четыре года: ровно столько, сколько вас тут собралось, -
один, извините за выражение, гурт.

Гости безмолвствовали. Это что еще за новости? Многие, а особенно Лякошель-Торбинсы,
оскорбились, сообразив, что их пригласили сюда только для ровного счета. «Скажет тоже:
один гурт. Фу, как грубо».

- К тому же сегодня, если позволите припомнить былое, годовщина моего прибытия верхом на
бочке в Эсгарот на Долгом Озере. Хотя я тогда про свой день рождения не сразу и вспомнил.
Мне был всего-то пятьдесят один год, а что такое в молодости год-другой! Правда, пиршество
учинили изрядное: только я, помнится, был сильно простужен и едва выговаривал: «Пребдого
бдагодаред». Теперь я пользуюсь случаем выговорить это как следует: премного благодарен
вам всем за то, что вы удосужились прибыть на мое скромное празднество!

Упорное молчание. Все боялись, что он сейчас разразится песней или какими-нибудь стихами,
и всем заранее было тоскливо. Что бы ему на этом кончить? А они бы выпили за его здоровье.
Но Бильбо не стал ни петь, ни читать стихи. Он медленно перевёл дыхание.

- В-третьих и в-последних, - сказал он, - я хочу сделать одно ОБЪЯВЛЕНИЕ. - Это слово он вдруг
произнес так громко, что все, кому это было ещё под силу, распрямились. - С прискорбием
объявляю вам, что, хотя, как я сказал, прожить сто одиннадцать лет среди вас легче лёгкого,
однако же, пора и честь знать. Я отбываю. Причём немедленно. ПРОЩАЙТЕ!

Он ступил со стула и исчез. Вспыхнул ослепительный огонь, и все гости зажмурились. Открыв
глаза, они увидели, что Бильбо нигде нет. Сто сорок четыре ошарашенных хоббита так и
замерли. Одо Шертолапс со стуком уронил ноги со стола. Потом наступила мёртвая тишина:
гости приходили в себя. И вдруг Торбинсы, Булкинсы, Кролы, Брендизайки, Ройлы, Ейлы,
Глубокопы, Бобберы, Толстобрюхлы, Барсукинсы, Дороднинги, Дудстоны и Шерстолапсы
заговорили все разом.

Они соглашались друг с другом, что это безобразно и неучтиво, и что надо всё это поскорее
заесть и запить. «Я всегда говорил, что он тронутый», - слышалось отовсюду. Даже
проказливые Кролы за малым исключением не одобрили Бильбо. Тогда, правда, почти никто
ещё не понимал, что же произошло: бранили вздорную выходку.

Только старый и мудрый Рори Брендизайк хитро прищурился. Ни преклонные годы, ни
преизобильные блюда не притупили его рассудка, и он сказал своей невестке Эсмиральде:

- Нет, милочка, это всё не просто так. Торбинс-то, оболтус, небось, опять сбежал. Неймётся
старому балбесу. Ну и что? Еда-то на столе осталась.
