А Гэндальф сказал: «У Кольца теперь новый хранитель, Бильбо. И если ты снова попытаешься
вмешаться, это не принесёт добра ни тебе, ни другим». Странное высказывание, как раз в духе
Гэндальфа. Но он обещал присмотреть за тобой, я и оставил всё, как есть. Страшно рад видеть
тебя здесь живым и здоровым.

Бильбо помолчал, потом нерешительно посмотрел на Фродо.

- Оно у тебя с собой? - спросил он шёпотом. - Знаешь, после всего, что я слышал, я просто не в
силах сдержать любопытства. Мне ужасно хочется ещё разок на него взглянуть.

- С собой, - помедлив, ответил Фродо. Ему - он и сам не понимал отчего - очень не хотелось
вынимать Кольцо. - Оно выглядит точно так же, как раньше.

- Да, но мне бы только взглянуть разочек, - повторил Бильбо.

Одеваясь, Фродо обнаружил, что, пока он спал, кто-то повесил Кольцо на новой цепочке ему на
шею. Цепочка была лёгкой, но прочной. Фродо медленно извлёк его. Бильбо протянул руку, но
Фродо мгновенно отдёрнул Кольцо. К своему глубокому и горестному потрясению он внезапно
обнаружил, что Бильбо куда-то исчез. Между ними словно упала пелена, сквозь которую на
Фродо жадно глядела мелкая сморщенная тварь с голодным лицом и костлявыми, беспокойно
шарящими руками. Ему захотелось ударить её.

Мелодичная музыка запнулась и заглохла. Бильбо глянул Фродо в лицо и провел рукой по
глазам.

- Теперь я понимаю, - прошептал он. - Убери его! Прости меня: прости, что взвалил на тебя эту
ношу, прости за всё. Неужели приключения никогда не кончаются? Видимо, так. Кто-то
обязательно должен продолжить историю. Что ж, тут ничего не поделаешь. Интересно, есть ли
смысл заканчивать начатую мной книгу? Впрочем, не хочу сейчас про это думать. Давай,
перейдём к настоящим Новостям. Расскажи мне о Хоббитании!

Фродо спрятал Кольцо, и пелена исчезла, едва оставив по себе зарубку в памяти. Снова звучала
вокруг музыка, пылал в камине огонь, а рядом сидел улыбающийся Бильбо и заворожённо
слушал рассказ Фродо и поддакивания Сэма. Любые вести из родной Хоббитании, будь то вновь
посаженное дерево или проказа малолетнего сорванца доставляли ему огромное удовольствие.
Увлечённые жизнью Четырёх уделов, хоббиты не обратили внимания на рослого человека в
тёмно-зелёном плаще, который неслышно приблизился и долго смотрел на них с доброй
улыбкой. Наконец Бильбо заметил его.

- А вот и Дунадан! - сказал он племяннику.

- Бродяжник! - удивлённо воскликнул Фродо. - У тебя, оказывается, много имён.

- Во всяком случае, такого имени мне слышать не доводилось! - вмешался Бильбо. - За что ты
его так прозвал?

- Так меня называют в Бри, - рассмеялся Бродяжник. - Под этим именем меня и представили.

- А почему ты зовёшь его Дунадан?

- Так величают Арагорна эльфы, - объяснил ему Бильбо. - Мне казалось, ты достаточно знаком
с их языком, чтобы перевести «дун-адан»: человек Запада, нуменорец. Впрочем, сейчас не
время для уроков! - Он отвернулся от Фродо и обратился Бродяжнику: - Где ты был, дружище?
Почему тебя не видели на пиру? Там была леди Арвен.

- Знаю, но мне часто не хватает времени на радости, - серьёзно ответил хоббиту Арагорн. -
Неожиданно вернулись Элладан с Элроилом. Мне надо было поговорить с ними немедленно -
они привезли важные известия.

- Да-да, я понимаю, друг мой, - сказал Бильбо. - Но теперь, когда ты услышал их новости, у тебя
найдётся немного времени? Мне не обойтись без твоей помощи. Элронд сказал, что этим
вечером он хочет услышать мою новую песню, а я что-то застрял. Давай отойдём в уголок и
докончим её!

- Давай, - улыбаясь, согласился Арагорн.

Фродо оказался предоставленным самому себе, потому что Сэм успел уснуть. Он чувствовал
себя одиноким и заброшенным, хотя вокруг было много эльфов. Но они, не обращая на него
внимания, отрешённо слушали песни менестрелей. Фродо тоже стал слушать.

Мгновенно красота мелодии и музыка вплетённых в неё, пусть и почти непонятных, слов
заворожила его. Казалось, что слова обретают форму, и перед ним уже открывались видения
дальних стран и блеск сокровищ, каких он и вообразить-то себе не мог; и отблески каминного
пламени сгустились в золотистый туман над пенистыми морями, что вздыхали где-то у края
мира, и заворожённость Фродо превращалась в сон, и вокруг него заструилась бескрайняя
золотисто-серебряная река, и картины слились в неразличимый узор, и воздух затрепетал, и
трепет этот пронзил его, заглушил все звуки и умчал в страну сновидений.

И долго блуждал он в дрёме, навеянной музыкой, пока она не превратилась в журчание воды, а
затем неожиданно в голос, похожий на голос Бильбо, который декламировал нараспев.
Сначала едва слышно, а потом яснее потекли слова:

В Арвении моряк Эрендил

Построил лебедь-ладью.

Решил направить он в Нимбертил

Лёгкую лодку свою.

Из ткани серебряной сшил паруса,

И светлой обшивка была.

А мачту сверкающий стяг украшал,

И мчалась ладья, как стрела.

Кольчугу звенящую он надел,

Древний доспех королей,

И руны на светлом щите начертал,

Что любых ударов сильней.

Из рога дракона лук сделан был,
