А стрелы из эбонита

Колчан серебристый надёжно хранил;

Наличник был твёрже нефрита.

Прославленный меч он на пояс надел,

А шлем высокий венчал

Орлиный плюмаж; эльфийский берилл

На груди его ярко сверкал.

Под луной и под звёздами странствовал он

Далеко от северных стран,

По дивным, неведомым водам блуждал

Там, где времени счёт иссякал.

И сбившись с пути, в спешке он уплывал

От скрежета трущихся льдов,

От подземного пламени и от жары

Выжженных голых краёв.

И долго-долго в беззвёздной тьме

Скитался он без дорог,

И в Вечную Ночь ненароком заплыл,

Что свет рассеять не мог.

Среди слепой мглы неожиданно вихрь

В гневе крыла распростёр,

От Запада прочь угнал он ладью,

Унёс к Востоку её.

Но Элвинг слетела быстро к нему,

Сверкая, словно звезда,

И пламя живое рассеяло тьму,

И отступила беда.

Дивный вручила ему Силмарил,
Одела венец на чело.

И вновь ладью повернул Эрендил,

Сжав рулевое весло.

Но в Тарменеле вдруг ураган

Проснулся в ночи глухой.

Как смерть, могучий, пронёсся он,

Взвыл над морскою водой,

Вспенил во мраке седые валы,

Парус сорвал корабля,

И по морю, где смертные прежде не шли,

На Запад помчалась ладья.

И снова сквозь Вечную Ночь понесли

Ревущие воды его,

И чёрные гривы волн устремились

На берег, размытый давно.

Но вот с перламутровых берегов,

Там, где конец всех миров,

Зазвучал томительно-нежный напев

Под шёпот пенных валов.

И вот безмолвная встала гора

В сумерках первых лучей,

И показался вдали Элдамар,

Что лежит в конце всех морей.

И отпустила скитальца Ночь:

Он в белую гавань вошёл,

Где тени из вод морских гонит прочь

Свет башен твоих, Тирион.

То эльфов обитель была, Илмарин,
