Одела венец на чело.

И вновь ладью повернул Эрендил,

Сжав рулевое весло.

Но в Тарменеле вдруг ураган

Проснулся в ночи глухой.

Как смерть, могучий, пронёсся он,

Взвыл над морскою водой,

Вспенил во мраке седые валы,

Парус сорвал корабля,

И по морю, где смертные прежде не шли,

На Запад помчалась ладья.

И снова сквозь Вечную Ночь понесли

Ревущие воды его,

И чёрные гривы волн устремились

На берег, размытый давно.

Но вот с перламутровых берегов,

Там, где конец всех миров,

Зазвучал томительно-нежный напев

Под шёпот пенных валов.

И вот безмолвная встала гора

В сумерках первых лучей,

И показался вдали Элдамар,

Что лежит в конце всех морей.

И отпустила скитальца Ночь:

Он в белую гавань вошёл,

Где тени из вод морских гонит прочь

Свет башен твоих, Тирион.

То эльфов обитель была, Илмарин,
Гора, что как чистый хрусталь,

Там воздух живил, и немеркнущий свет

В зелёной долине сиял.

Там он от странствий своих отдохнул

И древние саги узнал,

И забытых напевов слова услыхал,

И сам их на лютне играл.

И эльфами в белое был он одет,

И семь раз возвестил о нём свет,

Когда по Каласириану он шёл,

Одинокий, в неведомый дол.

Он попал в неподвластный времени зал,

Где правит король эльдар,

Где годы бессчётны, как капли в реке,

В глуби Илмарина, прозрачной горе .

И тайные речи держались там

Об эльфах и роде людей,

И видел он то, что здесь никогда

Не явит никакой чудодей.

Построили новый корабль для него

Из мифрила и хрусталя,

Но не парус нёс его, не весло,

А нетленные вечно крыла

Мачту украсил его Силмарил,

Который сама Элберет

Подняла со стягом, словно огонь,

И дала нерушимый завет

Бег корабля в небеса устремить
