Гора, что как чистый хрусталь,

Там воздух живил, и немеркнущий свет

В зелёной долине сиял.

Там он от странствий своих отдохнул

И древние саги узнал,

И забытых напевов слова услыхал,

И сам их на лютне играл.

И эльфами в белое был он одет,

И семь раз возвестил о нём свет,

Когда по Каласириану он шёл,

Одинокий, в неведомый дол.

Он попал в неподвластный времени зал,

Где правит король эльдар,

Где годы бессчётны, как капли в реке,

В глуби Илмарина, прозрачной горе .

И тайные речи держались там

Об эльфах и роде людей,

И видел он то, что здесь никогда

Не явит никакой чудодей.

Построили новый корабль для него

Из мифрила и хрусталя,

Но не парус нёс его, не весло,

А нетленные вечно крыла

Мачту украсил его Силмарил,

Который сама Элберет

Подняла со стягом, словно огонь,

И дала нерушимый завет

Бег корабля в небеса устремить
За лунный и солнечный свет.

От вечносущих Окраинных гор,

Где потоки струят серебро,

Крылья помчали его легко,

В небеса взметнув высоко.

Туда, где Норланда воды бегут,

Свой он направил маршрут,

Чтобы дом увидать на туманной земле,

Хоть звездою сам стал в вышине.

Над Средиземьем пронёсся он

И услышал рыданья и стон

Смертных женщин и дев эльфийских напев,

Что к лучистой звезде обращён.

Но завет нерушимый теперь он нёс:

Не знать покоя нигде,

Пока свет луны неугасим,

Блуждать по небесной стезе,

И с вечерних туманов вплоть до зари

Украшать небосвод голубой,

И вечно средь звёзд огонь свой нести,

Стать Закатной Звездой.

Такую судьбу принять он решил:

Символом Запада стал Эрендил.

Пение смолкло. Фродо открыл глаза и увидел, что Бильбо сидит на стуле, окружённый
слушателями, а те улыбаются и хлопают.

- Ещё раз, пожалуйста, - попросил один из эльфов.

Бильбо встал и поклонился.

- Я польщён, Линдир, - сказал он, - но повторить всё целиком будет трудновато.
