За лунный и солнечный свет.

От вечносущих Окраинных гор,

Где потоки струят серебро,

Крылья помчали его легко,

В небеса взметнув высоко.

Туда, где Норланда воды бегут,

Свой он направил маршрут,

Чтобы дом увидать на туманной земле,

Хоть звездою сам стал в вышине.

Над Средиземьем пронёсся он

И услышал рыданья и стон

Смертных женщин и дев эльфийских напев,

Что к лучистой звезде обращён.

Но завет нерушимый теперь он нёс:

Не знать покоя нигде,

Пока свет луны неугасим,

Блуждать по небесной стезе,

И с вечерних туманов вплоть до зари

Украшать небосвод голубой,

И вечно средь звёзд огонь свой нести,

Стать Закатной Звездой.

Такую судьбу принять он решил:

Символом Запада стал Эрендил.

Пение смолкло. Фродо открыл глаза и увидел, что Бильбо сидит на стуле, окружённый
слушателями, а те улыбаются и хлопают.

- Ещё раз, пожалуйста, - попросил один из эльфов.

Бильбо встал и поклонился.

- Я польщён, Линдир, - сказал он, - но повторить всё целиком будет трудновато.
- Только не тебе, - рассмеялись эльфы. - Ты никогда не устаёшь повторять собственные стихи.
Однако мы и в самом деле не можем ответить на твой вопрос после одного прослушивания.

- Как! - воскликнул Бильбо. - Вы не можете сказать, какие строки принадлежат мне, а какие -
Дунадану?

- Нам не так-то легко провести различие между двумя смертными, - возразил эльф.

- Чепуха, Линдир, - фыркнул Бильбо. - Если ты не можешь отличить человека от хоббита, то ты
вовсе не такой знаток, каким я тебя считал. Тут сходства не больше, чем у гороха с яблоком.

- Может быть, - рассмеялся Линдир. - Без сомнения, одна овца совершенно не похожа на
другую - с точки зрения овцы. Или пастуха. Но мы ведь не изучаем смертных. У нас другие
заботы.

- Не хочу с тобой спорить, - отмахнулся Бильбо. - Меня что-то от стольких песен и музыки в сон
потянуло. Оставляю вас гадать над ответом, коли угодно.

Он поднялся и подошёл к Фродо.

- Ну вот, с этим покончено, - тихо сказал он. - Прошло даже лучше, чем я ожидал. Меня не
часто просят повторить песню ещё раз. А тебе она понравилась?

- Да, только я и пытаться не буду ответить на твой вопрос, - улыбнулся Фродо.

- А тебе и не надо, - сказал Бильбо. - Дело в том, что фактически она целиком моя. Если
конечно не считать строки с эльфийским бериллом, на которой настоял Арагорн. Ему это
казалось очень важным, уж не знаю почему. А что касается всего остального, то он явно
решил, что предмет гораздо выше моих способностей, и сказал только, что раз уж я набрался
дерзости сочинять стихи об Эрендиле в доме Элронда, то он мне в этом не помощник. Полагаю,
он совершенно прав.

- Не знаю, - отозвался Фродо. - Лично мне песня показалась вполне уместной, только вот
объяснить не могу. Понимаешь, когда ты начал, я дремал, а песня словно бы продолжила
рассказ о том, что мне грезилось. Я и голос-то твой узнал только под конец.

- Да, здесь при всём старании трудно не заснуть, - согласился Бильбо. - Пока не привыкнешь.
Хотя хоббиту ни в жизнь не угнаться за эльфами в пристрастии к музыке, песням и сказаниям.
Вот уж чем они никогда не пресыщаются, словно это хорошая еда. Даже больше того: за ними
они и вовсе могут забыть о еде. И продолжать тут будут ещё долго… Знаешь что, давай-ка
ускользнём потихоньку отсюда, чтобы нам не мешали спокойно поговорить.

- А нам можно? - спросил Фродо.

- Конечно. Это ведь просто приятное времяпрепровождение: насильно никого не держат.
Приходи и уходи, когда пожелаешь, только не шуми.

Хоббиты встали и начали незаметно пробираться к выходу из зала. Сэма они решили не будить
- он крепко спал с безмятежной улыбкой на лице. Несмотря на то, что Фродо был рад обществу
Бильбо, порог Каминного зала он переступал с некоторым сожалением. Они были ещё в
дверях, когда одинокий чистый голос затянул песню:

А Элберет Гилтониэль,
