- Только не тебе, - рассмеялись эльфы. - Ты никогда не устаёшь повторять собственные стихи.
Однако мы и в самом деле не можем ответить на твой вопрос после одного прослушивания.

- Как! - воскликнул Бильбо. - Вы не можете сказать, какие строки принадлежат мне, а какие -
Дунадану?

- Нам не так-то легко провести различие между двумя смертными, - возразил эльф.

- Чепуха, Линдир, - фыркнул Бильбо. - Если ты не можешь отличить человека от хоббита, то ты
вовсе не такой знаток, каким я тебя считал. Тут сходства не больше, чем у гороха с яблоком.

- Может быть, - рассмеялся Линдир. - Без сомнения, одна овца совершенно не похожа на
другую - с точки зрения овцы. Или пастуха. Но мы ведь не изучаем смертных. У нас другие
заботы.

- Не хочу с тобой спорить, - отмахнулся Бильбо. - Меня что-то от стольких песен и музыки в сон
потянуло. Оставляю вас гадать над ответом, коли угодно.

Он поднялся и подошёл к Фродо.

- Ну вот, с этим покончено, - тихо сказал он. - Прошло даже лучше, чем я ожидал. Меня не
часто просят повторить песню ещё раз. А тебе она понравилась?

- Да, только я и пытаться не буду ответить на твой вопрос, - улыбнулся Фродо.

- А тебе и не надо, - сказал Бильбо. - Дело в том, что фактически она целиком моя. Если
конечно не считать строки с эльфийским бериллом, на которой настоял Арагорн. Ему это
казалось очень важным, уж не знаю почему. А что касается всего остального, то он явно
решил, что предмет гораздо выше моих способностей, и сказал только, что раз уж я набрался
дерзости сочинять стихи об Эрендиле в доме Элронда, то он мне в этом не помощник. Полагаю,
он совершенно прав.

- Не знаю, - отозвался Фродо. - Лично мне песня показалась вполне уместной, только вот
объяснить не могу. Понимаешь, когда ты начал, я дремал, а песня словно бы продолжила
рассказ о том, что мне грезилось. Я и голос-то твой узнал только под конец.

- Да, здесь при всём старании трудно не заснуть, - согласился Бильбо. - Пока не привыкнешь.
Хотя хоббиту ни в жизнь не угнаться за эльфами в пристрастии к музыке, песням и сказаниям.
Вот уж чем они никогда не пресыщаются, словно это хорошая еда. Даже больше того: за ними
они и вовсе могут забыть о еде. И продолжать тут будут ещё долго… Знаешь что, давай-ка
ускользнём потихоньку отсюда, чтобы нам не мешали спокойно поговорить.

- А нам можно? - спросил Фродо.

- Конечно. Это ведь просто приятное времяпрепровождение: насильно никого не держат.
Приходи и уходи, когда пожелаешь, только не шуми.

Хоббиты встали и начали незаметно пробираться к выходу из зала. Сэма они решили не будить
- он крепко спал с безмятежной улыбкой на лице. Несмотря на то, что Фродо был рад обществу
Бильбо, порог Каминного зала он переступал с некоторым сожалением. Они были ещё в
дверях, когда одинокий чистый голос затянул песню:

А Элберет Гилтониэль,
Силиврен пенна мириэль

О менель аглар эленат!

На-чаеред палан-дириэль

О галадриммин эннорат,

Фануилос, ле линнатон

Неф аэр, си нэф аэрон!

Фродо задержался на мгновение и оглянулся. Элронд неподвижно сидел в своём кресле, и
отблески огня, словно солнечные блики, просвечивающие сквозь листву, золотили его
спокойное лицо. Рядом с Элрондом сидела леди Арвен, а возле неё стоял Арагорн; тёмный
плащ был небрежно откинут назад, под ним мерцала эльфийская кольчуга, на груди ярко
сверкала звезда. Они с Арвен о чём-то беседовали, а потом Фродо показалось, что Арвен
повернулась к нему, и свет её глаз пронзил ему сердце.

Он стоял, зачарованный этим взглядом, а слова песни, сливаясь с музыкой, сыпались, как
драгоценные брызги.

- Это гимн Элберет, - сказал Бильбо. - Они ещё не раз споют сегодня и его, и другие песни о
Благословенной Земле. Пойдём!

Он отвёл Фродо в свою маленькую комнатку. Из её окна, обращённого к югу, открывался вид
на сады и глубокое ущелье реки Бруинен. Некоторое время они просто сидели, глядя в окно на
яркие звёзды над лесами, которые карабкались по крутым склонам, и тихо беседовали. Они
больше не обсуждали незначительные новости далёкого Шира, не говорили о тёмной тени и об
опасностях, которые окружали их, а толковали о всех прекрасных вещах, которые встречали в
этом мире: об эльфах, звёздах, деревьях и тихой, ласковой осени.

Наконец послышался стук в дверь.

- Прошу вашего прощения, - сказал Сэм, просунув в комнатку голову, - я просто хотел спросить,
не надо ли вам чего-нибудь?

- Прошу твоего прощения, Сэм Скромби, - откликнулся Бильбо, - но по-моему ты просто хотел
напомнить, что твоему хозяину пора спать.

- Да что ж, сэр, ведь завтра, я слыхал, с самого утра Совет, а он ведь и встал-то сегодня в
первый раз.

- Всё правильно, Сэм, - рассмеялся Бильбо. - Беги и сообщи Гэндальфу, что он пошёл спать.
Доброй ночи, Фродо! Как же приятно было тебя снова повидать! В конце концов, с кем же и
побеседовать по-настоящему, как не с хоббитом. Но за последнее время я очень постарел и,
боюсь, что главы о твоём путешествии ты будешь вписывать в мою книгу сам. Доброй ночи! А
я, наверное, погуляю по парку и полюбуюсь на звёзды Элберет. Приятных снов!

Совет

На другой день, проснувшись с рассветом, Фродо, превосходно отдохнувший и бодрый, решил
прогуляться по террасам на высоком берегу шумного Бруинена. Когда он оделся и вышел в
