Силиврен пенна мириэль

О менель аглар эленат!

На-чаеред палан-дириэль

О галадриммин эннорат,

Фануилос, ле линнатон

Неф аэр, си нэф аэрон!

Фродо задержался на мгновение и оглянулся. Элронд неподвижно сидел в своём кресле, и
отблески огня, словно солнечные блики, просвечивающие сквозь листву, золотили его
спокойное лицо. Рядом с Элрондом сидела леди Арвен, а возле неё стоял Арагорн; тёмный
плащ был небрежно откинут назад, под ним мерцала эльфийская кольчуга, на груди ярко
сверкала звезда. Они с Арвен о чём-то беседовали, а потом Фродо показалось, что Арвен
повернулась к нему, и свет её глаз пронзил ему сердце.

Он стоял, зачарованный этим взглядом, а слова песни, сливаясь с музыкой, сыпались, как
драгоценные брызги.

- Это гимн Элберет, - сказал Бильбо. - Они ещё не раз споют сегодня и его, и другие песни о
Благословенной Земле. Пойдём!

Он отвёл Фродо в свою маленькую комнатку. Из её окна, обращённого к югу, открывался вид
на сады и глубокое ущелье реки Бруинен. Некоторое время они просто сидели, глядя в окно на
яркие звёзды над лесами, которые карабкались по крутым склонам, и тихо беседовали. Они
больше не обсуждали незначительные новости далёкого Шира, не говорили о тёмной тени и об
опасностях, которые окружали их, а толковали о всех прекрасных вещах, которые встречали в
этом мире: об эльфах, звёздах, деревьях и тихой, ласковой осени.

Наконец послышался стук в дверь.

- Прошу вашего прощения, - сказал Сэм, просунув в комнатку голову, - я просто хотел спросить,
не надо ли вам чего-нибудь?

- Прошу твоего прощения, Сэм Скромби, - откликнулся Бильбо, - но по-моему ты просто хотел
напомнить, что твоему хозяину пора спать.

- Да что ж, сэр, ведь завтра, я слыхал, с самого утра Совет, а он ведь и встал-то сегодня в
первый раз.

- Всё правильно, Сэм, - рассмеялся Бильбо. - Беги и сообщи Гэндальфу, что он пошёл спать.
Доброй ночи, Фродо! Как же приятно было тебя снова повидать! В конце концов, с кем же и
побеседовать по-настоящему, как не с хоббитом. Но за последнее время я очень постарел и,
боюсь, что главы о твоём путешествии ты будешь вписывать в мою книгу сам. Доброй ночи! А
я, наверное, погуляю по парку и полюбуюсь на звёзды Элберет. Приятных снов!

Совет

На другой день, проснувшись с рассветом, Фродо, превосходно отдохнувший и бодрый, решил
прогуляться по террасам на высоком берегу шумного Бруинена. Когда он оделся и вышел в
сад, из-за отдалённой горной гряды вставало холодное, бледное солнце, бросавшее косые лучи
сквозь лёгкую серебристую дымку; на жёлтых листьях и в паутине среди кустов блестели
капельки росы. Сэм молча шагал с ним рядом, вдыхая осенние запахи, и удивлённо
посматривал на далёкие вершины, покрытые сверкающими снежными шапками.

На каменной скамье у поворота дорожки они увидели Бильбо и Гэндальфа, погружённых в
беседу.

- Привет! С добрым утром! - поздоровался с ними Бильбо. - Ну как, Фродо, готов к большому
Совету?

- Готов к чему угодно, - ответил Фродо. - Но охотнее всего я сегодня погулял бы и осмотрел
долину. Меня так и манит в тот сосновый лес! - Он кивнул в сторону бора, черневшего немного
к северу на вершине склона.

- Погуляешь попозже, если удастся, - сказал ему Гэндальф. - Но я бы не стал загадывать
вперёд. Сегодня нам нужно многое выслушать и обсудить.

Неожиданно до них донёсся звонкий удар колокола.

- Элронд созывает участников Совета, - подымаясь со скамьи, воскликнул Гэндальф. -
Пойдёмте! Вы оба приглашены: и Бильбо, и Фродо.

Маг зашагал по извилистой дорожке обратно к дому. Бильбо и Фродо поспешили следом, а за
ними без всякого приглашения решительно зашагал Сэм, про которого в эту минуту попросту
забыли.

Гэндальф подошёл к той самой веранде, где накануне Фродо встретился с друзьями.
Подымаясь по лестнице, Фродо оглянулся. Солнце уже залило всю долину, под обрывом в
пенистых берегах весело бурлила река, пели птицы, и Фродо показалось, что его заключения,
так же как разговоры о грозной туче, встающей над миром, просто приснились ему, - слишком
спокойным, ясным и ласковым было это осеннее утро; но лица, повернувшиеся им навстречу,
когда они вошли в зал Совета, были мрачны.

Первым Фродо увидел Элронда, потом заметил Глорфинделя и Глоина; а в углу в стороне от
прочих сидел Арагорн, и на нём снова был выцветший походный плащ. Остальных Фродо не
знал. Элронд указал ему место возле себя, оглядел собравшихся и сказал:

- Позвольте, друзья, представить вам хоббита Фродо, сына Дрого. Немногие приходили сюда
сквозь большие опасности и по более важному делу.

Потом Элронд назвал хоббиту тех, кого Фродо видел впервые. Рядом с Глоином сидел молодой
гном - его сын Гимли, рядом с Глорфинделем несколько других советников Элронда, главным
из которых был Эрестор, близ которого сидел Галдор, эльф из Серой Гавани, прибывший в
Раздол по поручению Кирдана Корабела, а также странно одетый в зелёное и коричневое эльф
Леголас, посланец своего отца Трандуила, короля эльфов Северного Лихолесья. Немного
поотдаль от них сидел высокий темноволосый человек с жёстким взглядом светло-серых глаз
на красивом, благородном и мужественном лице.

Он был одет для путешествия верхом; его богатая одежда и подбитый мехом плащ носили
следы долгого и трудного пути. На грудь спускалось серебряное ожерелье с белым камнем,
волосы обрезаны до плеч, через плечо перевязь с огромным оправленным в серебро
охотничьим рогом, который лежал на коленях. Человек разглядывал Бильбо и Фродо с
