- Во-вторых, чтобы вы порадовались моему дню рождения.

Прежний одобрительный гул.

- Нет, не моему: НАШЕМУ. Ибо в этот день, как вы знаете, родился не только я, но и мой
племянник, мой наследник Фродо. Нынче он достиг совершеннолетия и вступает во владение
имуществом.

Кое-кто из старших снисходительно похлопал. «Фродо! Фродо! Старина Фродо!» - выкрикивала
молодежь. Лякошель-Торбинсы насупились и стали гадать, как это Фродо «вступает во
владение».

- Вдвоём нам исполняется сто сорок четыре года: ровно столько, сколько вас тут собралось, -
один, извините за выражение, гурт.

Гости безмолвствовали. Это что еще за новости? Многие, а особенно Лякошель-Торбинсы,
оскорбились, сообразив, что их пригласили сюда только для ровного счета. «Скажет тоже:
один гурт. Фу, как грубо».

- К тому же сегодня, если позволите припомнить былое, годовщина моего прибытия верхом на
бочке в Эсгарот на Долгом Озере. Хотя я тогда про свой день рождения не сразу и вспомнил.
Мне был всего-то пятьдесят один год, а что такое в молодости год-другой! Правда, пиршество
учинили изрядное: только я, помнится, был сильно простужен и едва выговаривал: «Пребдого
бдагодаред». Теперь я пользуюсь случаем выговорить это как следует: премного благодарен
вам всем за то, что вы удосужились прибыть на мое скромное празднество!

Упорное молчание. Все боялись, что он сейчас разразится песней или какими-нибудь стихами,
и всем заранее было тоскливо. Что бы ему на этом кончить? А они бы выпили за его здоровье.
Но Бильбо не стал ни петь, ни читать стихи. Он медленно перевёл дыхание.

- В-третьих и в-последних, - сказал он, - я хочу сделать одно ОБЪЯВЛЕНИЕ. - Это слово он вдруг
произнес так громко, что все, кому это было ещё под силу, распрямились. - С прискорбием
объявляю вам, что, хотя, как я сказал, прожить сто одиннадцать лет среди вас легче лёгкого,
однако же, пора и честь знать. Я отбываю. Причём немедленно. ПРОЩАЙТЕ!

Он ступил со стула и исчез. Вспыхнул ослепительный огонь, и все гости зажмурились. Открыв
глаза, они увидели, что Бильбо нигде нет. Сто сорок четыре ошарашенных хоббита так и
замерли. Одо Шертолапс со стуком уронил ноги со стола. Потом наступила мёртвая тишина:
гости приходили в себя. И вдруг Торбинсы, Булкинсы, Кролы, Брендизайки, Ройлы, Ейлы,
Глубокопы, Бобберы, Толстобрюхлы, Барсукинсы, Дороднинги, Дудстоны и Шерстолапсы
заговорили все разом.

Они соглашались друг с другом, что это безобразно и неучтиво, и что надо всё это поскорее
заесть и запить. «Я всегда говорил, что он тронутый», - слышалось отовсюду. Даже
проказливые Кролы за малым исключением не одобрили Бильбо. Тогда, правда, почти никто
ещё не понимал, что же произошло: бранили вздорную выходку.

Только старый и мудрый Рори Брендизайк хитро прищурился. Ни преклонные годы, ни
преизобильные блюда не притупили его рассудка, и он сказал своей невестке Эсмиральде:

- Нет, милочка, это всё не просто так. Торбинс-то, оболтус, небось, опять сбежал. Неймётся
старому балбесу. Ну и что? Еда-то на столе осталась.
И он крикнул Фродо снова обнести вином.

А Фродо был единственный, кто не вымолвил ни слова. Он молча сидел возле опустевшего
стула Бильбо, не обращая внимания на выкрики и вопросы. Он, конечно, оценил проделку, хотя
знал о ней заранее, и едва удержался от смеха при дружном возмущении гостей. Но ему было
как-то горько: он вдруг понял, что не на шутку любит старого хоббита. Гости ели и пили,
обсуждали и осуждали дурачества Бильбо Торбинса. прежние и нынешние, - разгневались и
ушли одни Лякошель-Торбинсы. Фродо совершенно расхотелось участвовать в празднике; он
велел подать ещё вина, встал, молча осушил бокал за здоровье Бильбо и тишком выбрался из
шатра.

Бильбо говорил речь, трогая золотое кольцо в кармане: то самое, которое он столько лет
хранил в тайне. Шагнув со стула, он надел кольцо - и с тех пор в Хоббитании его не видел ни
один хоббит.

С улыбкой послушав, как галдят ошеломлённые гости в шатре и вовсю веселятся не
удостоенные особого приглашения хоббиты, он ушёл в дом, снял праздничный наряд, сложил
шёлковый жилет, аккуратно завернул его в бумагу и припрятал в ящик. Потом быстро натянул
какое-то старьё, застегнул старый кожаный пояс и повесил на него короткий меч в чёрных
потёртых ножнах. Вытащил из пропахшего нафталином комода старый плащ с капюшоном.
Плащ хранился как драгоценность, хотя был весь в пятнах и совсем выцветший - а некогда,
вероятно, тёмно-зелёный. Одежда была ему великовата. Он зашёл в свой кабинет и достал из
потайного ящика обернутый в тряпьё загадочный свёрток, переплетённый в кожу манускрипт
и какой-то толстый конверт. Книгу и свёрток он втиснул в здоровенный заплечный мешок,
который стоял посреди комнаты, почти доверху набитый. В конверт сунул золотое кольцо на
цепочке, запечатал его, адресовал Фродо и положил на каминную доску. Но потом вдруг
схватил и запихнул в карман. Тут дверь распахнулась и быстрым шагом вошёл Гэндальф.

- Привет! - сказал Бильбо. - А я как раз думал, почему это тебя не видно.

- Рад, что тебя теперь видно, - отвечал маг, усаживаясь в кресло. - Ибо хочу перекинуться с
тобой на прощанье парой слов. Надо понимать, по-твоему всё прошло блестяще: точно так, как
было задумано?

- А как же, - подтвердил Бильбо. - Вспышка только лишняя - даже я удивился, а прочие и
подавно. Твоя, конечно, работа?

- Моя, конечно. Все эти годы ты мудро прятал кольцо, вот я и счёл необходимым дать твоим
гостям какое-нибудь другое объяснение твоего внезапного исчезновения.

- И испортил мне шутку, неугомонный хлопотун, - рассмеялся Бильбо. - Но тебе, разумеется,
как всегда виднее.

- Виднее… когда я уверен. Но вот насчёт всей этой затеи особой уверенности у меня нет.
Осталось последнее. Ты успешно растревожил или разобидел родню, и девять или девяносто
девять дней о тебе будет болтать весь Шир. И что дальше?

- Пусть болтает. Мне нужен отдых, долгий отдых, я же тебе говорил. Бессрочный отдых: едва
ли я сюда когда-нибудь вернусь. Да и незачем, всё устроено… Я стар, Гэндальф. С виду-то нет,
а в глубине души - так начинаю ощущать, что да. Нечего сказать: «хорошо сохранился»! - Он
фыркнул. - Ты понимаешь, я чувствую себя тонким-претонким, как масло на хлебе у скупердяя.
Скверно это. Надо как-то переиначивать жизнь.
