Элронд помолчал немного, вздохнул и продолжил:

- Мне хорошо памятен блеск их знамён, который приводил на память славу эпохи Эльдер и
войска Белерианда, столь много знатных принцев и капитанов собралось под ними. И все же не
столь много и не столь прекрасных, как в дни, когда был разрушен Тангородрим, и эльфы
решили, что со злом покончено навеки, но ошиблись.

- Памятен? Тебе? - произнёс Фродо, от изумления высказав свою последнюю мысль вслух. - Но
мне казалось…- он запнулся, смущённый тем, что Элронд повернулся к нему. - Я думал, что
Гил-галад погиб целую эпоху назад.

- Ты прав, - серьёзно ответил ему Элронд. - Но мои воспоминания восходят к эпохе Эльдер.
Моим отцом был Эрендил, рождённый в Гондолине до его падения, а матерью Элвинг, дочь
Диора, сына Лучиэнь из Дориата. Я - свидетель трёх эпох Западного мира, многих поражений и
многих бесплодных побед.

Я был герольдом Гил-галада и шёл с его войском. Я участвовал в Битве в Дагорладе перед
Чёрными Воротами Мордора, которая завершилась нашей победой, поскольку копью Гил-
галада, Аиглосу, и мечу Элендила, Нарсилу, никто не мог противостоять. Я видел последний
поединок на склонах Ородруина, в котором погиб Гил-галад и пал Элендил, и Нарсил сломался
под его телом; но и сам Саурон был повержен, и Исилдур отрубил палец с его руки обломком
меча своего отца и взял Кольцо себе.

- Так вот что случилось с Кольцом! - вскричал Боромир. - Если на Юге и были такие предания,
они давно забыты. Я слышал о Великом Кольце того, чьего имени мы не называем, но у нас
полагали, что оно исчезло под руинами его первого королевства. А им завладел Исилдур! Вот
это действительно новость!

- Увы, именно так, - подтвердил Элронд. - Исилдур взял его, хотя не должен был этого делать.
Кольцо следовало тогда же, прямо на месте, бросить в пламя Ородруина, где оно родилось. Но
не многие заметили, что сделал Исилдур. В последней, смертной схватке он один стоял рядом
со своим отцом, а с Гил-галадом - лишь я и Кирдан. Но Исилдур не прислушался к нашему
совету.

«Мой брат и отец погибли, и оно будет вирой за них», - сказал он, и, хотели мы того или нет,
сохранил его для себя. Но вскоре оно предало его, и Исилдур погиб, - поэтому на Севере это
Кольцо называют Проклятием Исилдура. Однако смерть, быть может, лучшее из того, что ещё
могло произойти с ним.

Обо всём этом знали только на Севере, и то лишь немногие. Ничего удивительного, Боромир,
что ты слышишь об этом впервые. С Ирисной низины, где пал Исилдур, через горы после
долгих блужданий вернулись всего три человека. Одним из них был Охтар, оруженосец
Исилдура, который принёс обломки меча Элендила и отдал их Валандилу, наследнику
Исилдура. Валандил был тогда совсем ребёнком и оставался здесь, в Раздоле. Но Нарсил
сломан, его блеск померк, и до сих пор он не перекован.

Я назвал победу Последнего Союза бесплодной? Не совсем так, однако она была неполной.
Саурон был низвергнут, но не уничтожен. Кольца он лишился, но оно уцелело. Чёрная
Крепость была разрушена, но фундамент её остался, поскольку создан был силой Кольца, и
пока существует оно, будет стоять и он. Много эльфов, много могучих людей и их союзников
пали в этой войне. Погиб Анарион, погиб Исилдур, не стало Гил-галада и Эрендила. Никогда
больше не заключить людям и эльфам подобного союза, ибо людей становится всё больше, а
перворождённых - всё меньше, и пути их разошлись. И неуклонно, с того самого дня, угасает
раса нуменорцев, а нить их жизни становится всё короче.

На Севере после войны и резни на Ирисной низине число людей Запада резко сократилось; их
город Аннуминас у Сумеречного озера опустел, и его разрушило время; наследники Валандила
переселились в Форност на Северном Взгорье, но и этот город давно заброшен. Местные
жители называют его Мертвяцкими Стенами и опасаются туда забредать, ибо уменьшившееся
население Арнора было уничтожено врагами, а от их королей остались лишь поросшие
полынью курганы.

На Юге королевство Гондор держалось долго, и было время, когда слава его росла, напоминая
о мощи Нуменора, но затем и оно пришло к концу. Гондорцы строили высокие башни,
неприступные крепости и большие гавани для своих многочисленных кораблей, а перед
крылатой короной Королей склонялись люди, говорящие на многих языках. Столицей
королевства был Осгилиат, Звёздная Цитадель, раскинувшийся на обоих берегах Андуина. На
востоке, на плече Чёрных гор, была построена Минас Итил, Крепость Восходящей Луны, а на
западе, у подножия Белых гор, Минас Анор, Крепость Заходящего Солнца. Там, в королевских
садах, росло Белое Дерево из семени, привезённого Исилдуром через пучины вод, а семя того
Дерева происходило из Эрессеи, а до того - с Заокраинного Запада в День до начала дней,
когда мир был молод.

Но с течением быстролётных лет Средиземья угас род Менелдила, сына Анариона, и Дерево
засохло, а кровь нуменорцев смешалась с кровью менее знатных людей. Потом стражей,
охранявших стены Мордора, сморил сон, и тёмные силы снова прокрались в Горгорот. Спустя
некоторое время они вышли оттуда, захватили Минас Итил и остались в ней, наполнив её
ужасом; и она стала Минас Моргулом, Крепостью Колдовства. Тогда Минас Анор была
переименована в Минас Тирит, Сторожевую Крепость, и между этими двумя крепостями
началась нескончаемая война, и Осгилиат, лежавший между ними, был опустошён, и в его
развалины вошли тени.

Так обстояли дела на протяжении множества поколений людей. Но правители Минас Тирита
всё ещё борются, отбрасывая врага, и держат открытым путь по Великой реке от Аргоната к
Морю. Здесь мой рассказ подходит к концу. После того, как в дни Исилдура Одно Кольцо
бесследно исчезло, Три Кольца получили свободу. Однако сейчас они снова в опасности, ибо,
на горе нам, Кольцо Всевластья нашлось. О том, как это произошло, поведают другие,
поскольку моя роль в последних событиях была мала.

Едва Элронд смолк, поднялся Боромир, высокий и гордый.

- Досточтимый Элронд, - произнёс он, - разреши мне сперва дополнить твой рассказ про
Гондор, ибо я пришёл воистину из Гондора, и всем, конечно же, будет полезно знать, что там
происходит, - ибо, как я полагаю, немногие знают о наших деяниях и потому мало
представляют опасность, которая грозит им, если мы в конце концов погибнем.

Верьте, в Гондоре кровь Нуменора не иссякла, и не окончательно забыты ещё её гордость и
величие. Наша доблесть и поныне сдерживает дикарей Востока и не даёт разлиться ужасу
Моргула; и только благодаря этому в странах, что лежат за нами, оплотом Запада, сохраняется
мир и благополучие. Но если переправа через Андуин будет захвачена, что тогда?

А час этот, быть может, недалёк. Безымянный Враг снова восстал. Дым опять поднимается над
Ородруином, который мы называем Горой Рока. Силы Чёрной страны растут, и нас осаждают
со всех сторон. Когда Враг вернулся, людям пришлось оставить Итилию, прекрасные земли на
