Кольце, ибо это почётное право принадлежит мудрецу, а Гэндальф знает больше всех нас.

- Возможно, Галдор, - начал Гэндальф, - вести, принесённые Глоином, и погоня за Фродо сами
по себе служат достаточным доказательством того, что вещь, найденная невысокликами, имеет
для Врага огромную ценность. А нашли они кольцо. В таком случае, какое? Девять у назгулов.
Семь захвачены или уничтожены. (При этих словах Глоин встрепенулся, но сделал над собой
усилие и смолчал.) Судьба Трёх нам известна. Так за каким Кольцом гоняется Враг?

Действительно, между Рекой и Горами, между потерей и находкой Кольца, зияет многовековая
пропасть. Однако этот пробел в знаниях Мудрых был наконец заполнен, хотя слишком поздно.
Ибо Враг шёл за нами попятам; он был даже ближе, чем я опасался, и нам ещё очень повезло,
что он обнаружил истину только нынешним летом.

Кое-кому из собравшихся известно, что много лет тому назад я рискнул войти в двери
Некроманта в Дол Гулдуре и, тайно разведав, чем он занимается, понял, что наши опасения
подтвердились: это был никто иной, как Саурон, наш древний Враг, вновь обретший форму и
набиравший силу. И кое-кто, я думаю, ещё помнит, что Саруман тогда отговорил нас от
немедленных действий, и долгое время мы только наблюдали. Но когда, сгустившись над
мрачным Дол Гулдуром, к северу поползла зловещая туча, даже Саруман одобрил войну, и
объединённая дружина Совета Светлых Сил выбила Чёрного Властелина из Лихолесья. В том
же году было найдено Кольцо - странное совпадение, если это совпадение.

Но, как и предвидел Элронд, мы опоздали. Саурон тоже следил за нами и давно уже
подготовился к нашему удару, управляя Мордором издали через Минас Моргул, где обитали
его Девять слуг. Когда наше войско подошло к Лихолесью, он сделал вид, что разбит, но
бегство его было ложным, и очень скоро он объявился в Чёрной Крепости и открыто
провозгласил себя Властелином. Тогда мы в последний раз собрали Совет, поскольку узнали,
что с этого момента он ещё более упорно продолжил поиски Одного Кольца. Мы боялись, что
он обнаружил нечто такое, что неведомо нам. Но Саруман сумел успокоить Мудрых, повторив -
как он это делал не раз - что Кольцо Всевластья никогда больше не вернётся в Средиземье.

«В худшем случае врагу известно, - сказал Саруман, - что у нас его нет и что оно всё ещё не
найдено. Однако утраченное может найтись, думает он. И напрасно! Его надеждам не суждено
исполниться. Разве я не изучал серьёзно этот вопрос? Кольцо упало в Андуин, и давным-давно,
пока Саурон спал, Река унесла его сокровище в Море. И пусть оно лежит там, до самого
Конца».

Гэндальф умолк и посмотрел через арку окна на восток, на далёкие пики Мглистых гор, у чьих
могучих корней так долго таилось Кольцо Всевластия.

- Моя вина тяжела, - вздохнув, произнёс он. - Меня убаюкали слова Сарумана Мудрого; я
должен был приняться за поиски истины раньше и тем уменьшить опасность, грозящую нам.

- Мы все виноваты, - сказал Элронд. - Но, быть может, только благодаря тебе завеса Тьмы ещё
не сомкнулась над Средиземьем. Продолжай!

И Гэндальф продолжил:

- Началось с того, что, несмотря на все доводы, в глубине души я ощутил беспокойство. Мне
очень хотелось знать, каким образом это кольцо попало к Горлуму и насколько давно. Он
должен был вылезти из подземного логова, чтобы попытаться отыскать свою «прелесть», и я
решил учредить за ним слежку. Он и вылез, но, ловко ускользнув от преследователей, снова
исчез. А я - увы! - оставил всё как есть, ограничившись одним наблюдением и выжиданием, как
мы поступали слишком часто.

Время рождало всё новые заботы, постепенно притупляя мои опасения, пока они не
всколыхнулись вновь, преобразовавшись в острую и глубокую тревогу. Откуда взялось колечко
хоббитов? И что, если мои страхи верны, следует с ним сделать? Вот что мне нужно было
решить. Но я ни с кем об этом не говорил, ибо неосторожно оброненное слово могут услышать
не только друзья. В наших бесконечных войнах с Врагом болтовня часто оборачивалась бедой,
и мы научились страшиться предательства.

Это было семнадцать лет назад. Вскоре я убедился, что вокруг Шира собираются
всевозможные соглядатаи: Чёрному Властелину служат шпионами даже некоторые звери и
птицы. Мне пришлось обратиться за помощью к дунедаинам, и они удвоили бдительность;
кроме того, я откровенно поговорил с Арагорном, наследником Исилдура.

- А я, - вставил Арагорн, - посоветовал обязательно поймать Горлума, хотя время, конечно,
было упущено. Поскольку мне, как потомку Исилдура, следовало сделать всё, чтобы исправить
его вину, я отправился с Гэндальфом на долгие и безнадёжные поиски.

Гэндальф коротко рассказал Совету, как они обшарили все земли Глухоманья вплоть до
Чёрных гор на границах Мордора, - и там впервые услышали о Горлуме.

- Мы поняли, что он давно прячется где-то в тёмных холмах, но так и не смогли напасть на его
след. Наконец я совершенно отчаялся, но именно отчаяние освежило мою память, и я вдруг
вспомнил о пробе, которая может сделать поиски Горлума необязательными. Кольцо
Всевластия само способно сообщить о себе. Я вспомнил слова Сарумана, которые вполуха
выслушал на последнем Совете:

«Девять, Семь и Три, - сказал он тогда, - отличаются друг от друга драгоценными камнями. А
своё Кольцо - Кольцо Всевластия - Саурон выковал совершенно гладким, как одно из младших
колец, однако на нём есть знаки, которые мудрый сможет, пожалуй, увидеть и прочитать».

Какого рода эти знаки, он не сказал. Кому же могло быть известно об их наличии? Создателю
Кольца. А Саруману? Как ни глубоки его познания, они должны иметь источник. Чья рука,
помимо Саурона, держала это кольцо до того, как оно было потеряно? Только рука Исилдура.

С этой мыслью я бросил поиски Горлума и, не теряя времени, отправился в Гондор. В былые
дни там охотно привечали членов моего ордена, и в особенности Сарумана - он подолгу
гащивал у Владык Города. Меня Правитель Денетор встретил гораздо сдержанней, чем
раньше, и весьма неохотно допустил в хранилище древних рукописей и старинных книг.

«Если тебя, как ты говоришь, интересуют древние летописи Гондора - что ж, читай!- сказал он
мне. - Для меня же прошлое яснее будущего, о котором мне надлежит думать. Однако ты не
найдёшь в них ничего, что не было бы известно мне, знатоку преданий этого Города, - разве
что ты окажешься искуснее Сарумана, который тоже долго изучал их».

Так напутствовал меня Денетор. И всё же я нашёл в хранилище манускрипты, которые мало
кто способен прочесть, ибо наречия и письмена народов древности знают сейчас лишь
мудрейшие из Мудрых. Да, Боромир, в Минас Тирите до сих пор хранится запись, сделанная
рукой самого Исилдура, и едва ли кто-нибудь касался этого свитка с тех пор, как прервался род
королей, кроме меня и Сарумана. Она сохранилась, поскольку Исилдур не покинул Гондор
сразу после битвы в Мордоре, как гласят северные предания.

- Северные - возможно, - вмешался Боромир, - но в Гондоре всем известно, что Исилдур сперва
