И он крикнул Фродо снова обнести вином.

А Фродо был единственный, кто не вымолвил ни слова. Он молча сидел возле опустевшего
стула Бильбо, не обращая внимания на выкрики и вопросы. Он, конечно, оценил проделку, хотя
знал о ней заранее, и едва удержался от смеха при дружном возмущении гостей. Но ему было
как-то горько: он вдруг понял, что не на шутку любит старого хоббита. Гости ели и пили,
обсуждали и осуждали дурачества Бильбо Торбинса. прежние и нынешние, - разгневались и
ушли одни Лякошель-Торбинсы. Фродо совершенно расхотелось участвовать в празднике; он
велел подать ещё вина, встал, молча осушил бокал за здоровье Бильбо и тишком выбрался из
шатра.

Бильбо говорил речь, трогая золотое кольцо в кармане: то самое, которое он столько лет
хранил в тайне. Шагнув со стула, он надел кольцо - и с тех пор в Хоббитании его не видел ни
один хоббит.

С улыбкой послушав, как галдят ошеломлённые гости в шатре и вовсю веселятся не
удостоенные особого приглашения хоббиты, он ушёл в дом, снял праздничный наряд, сложил
шёлковый жилет, аккуратно завернул его в бумагу и припрятал в ящик. Потом быстро натянул
какое-то старьё, застегнул старый кожаный пояс и повесил на него короткий меч в чёрных
потёртых ножнах. Вытащил из пропахшего нафталином комода старый плащ с капюшоном.
Плащ хранился как драгоценность, хотя был весь в пятнах и совсем выцветший - а некогда,
вероятно, тёмно-зелёный. Одежда была ему великовата. Он зашёл в свой кабинет и достал из
потайного ящика обернутый в тряпьё загадочный свёрток, переплетённый в кожу манускрипт
и какой-то толстый конверт. Книгу и свёрток он втиснул в здоровенный заплечный мешок,
который стоял посреди комнаты, почти доверху набитый. В конверт сунул золотое кольцо на
цепочке, запечатал его, адресовал Фродо и положил на каминную доску. Но потом вдруг
схватил и запихнул в карман. Тут дверь распахнулась и быстрым шагом вошёл Гэндальф.

- Привет! - сказал Бильбо. - А я как раз думал, почему это тебя не видно.

- Рад, что тебя теперь видно, - отвечал маг, усаживаясь в кресло. - Ибо хочу перекинуться с
тобой на прощанье парой слов. Надо понимать, по-твоему всё прошло блестяще: точно так, как
было задумано?

- А как же, - подтвердил Бильбо. - Вспышка только лишняя - даже я удивился, а прочие и
подавно. Твоя, конечно, работа?

- Моя, конечно. Все эти годы ты мудро прятал кольцо, вот я и счёл необходимым дать твоим
гостям какое-нибудь другое объяснение твоего внезапного исчезновения.

- И испортил мне шутку, неугомонный хлопотун, - рассмеялся Бильбо. - Но тебе, разумеется,
как всегда виднее.

- Виднее… когда я уверен. Но вот насчёт всей этой затеи особой уверенности у меня нет.
Осталось последнее. Ты успешно растревожил или разобидел родню, и девять или девяносто
девять дней о тебе будет болтать весь Шир. И что дальше?

- Пусть болтает. Мне нужен отдых, долгий отдых, я же тебе говорил. Бессрочный отдых: едва
ли я сюда когда-нибудь вернусь. Да и незачем, всё устроено… Я стар, Гэндальф. С виду-то нет,
а в глубине души - так начинаю ощущать, что да. Нечего сказать: «хорошо сохранился»! - Он
фыркнул. - Ты понимаешь, я чувствую себя тонким-претонким, как масло на хлебе у скупердяя.
Скверно это. Надо как-то переиначивать жизнь.
Гэндальф не сводил с него пристального, озабоченного взгляда.

- Да, в самом деле скверно, - задумчиво сказал он. - Ты, пожалуй, всё правильно придумал.

- Это уж чего там, дело решённое. Я хочу снова горы повидать, понимаешь, Гэндальф- горы;
хочу найти место, где можно вправду отдохнуть. В тишине и покое, без всяких настырных
родственников, без гостей, чтобы в звонок не трезвонили. Может, найду местечко, где сумею
дописать мою книгу. Я придумал для неё чудесный конец: «…и с тех пор жил мирно и
счастливо до конца своих дней».

Гэндальф рассмеялся.

- Конец неплохой. Только читать-то её некому, как ни кончай.

- Когда-нибудь прочтут. Фродо вон уже читал, хоть и без конца. Ты, кстати, приглядишь за
Фродо?

- В оба глаза, хоть мне и не до того.

- Он бы, конечно, пошёл со мной по первому зову. Даже и просился, незадолго до Угощения.
Но пока что у него это всё на словах. Мне-то перед смертью надо снова глушь да горы
повидать, а он сердцем здесь, в Хоббитании: ему бы лужайки, перелески, ручейки. Уютно,
спокойно. Я ему, разумеется, всё оставил, кроме разных безделок, - надеюсь, он будет
счастлив, когда пообвыкнется. Пора ему самому хозяином стать.

- Всё оставил? - спросил Гэндальф. - И кольцо тоже? У тебя ведь так было решено, помнишь?

- К-конечно всё… а кольцо…- Бильбо вдруг запнулся.

- Где оно?

- В конверте, если хочешь знать, - потерял терпение Бильбо. - Там, на камине. Нет, не там… у
меня в кармане! - Он замялся, потом пробормотал. - Странное дело! Хотя, почему бы и нет?
Чего ради оставлять его здесь?

Гэндальф очень пристально взглянул на Бильбо, и глаза его чуть блеснули.

- По-моему, Бильбо, надо его оставить, - тихо сказал он. - А ты что, не хочешь?

- Сам не знаю. Теперь мне вот как-то не хочется с ним расставаться. Да и зачем? А ты-то чего
ко мне пристал? - вдруг спросил он ломким, чуть ли не визгливым голосом, раздражённо и
подозрительно. - Ведь вот ни до чего другого, что мне досталось, тебе и дела нет, а к кольцу
почему-то сходу прицепился и принялся пытать да допытываться.

- Да, - подтвердил Гэндальф, - но мне было необходимо допытаться. Мне нужна была правда.
Это важно. Волшебные кольца - они, знаешь ли, волшебные, встречаются редко и весьма
любопытны. Можешь считать, что твое кольцо вызвало и продолжает вызывать у меня
профессиональный интерес. Если уж ты собрался путешествовать, то мне упускать его из виду
никак нельзя. А владел ты им, кстати, не чересчур ли долго? Поверь мне, Бильбо, больше оно
тебе не понадобится… или я полностью заблуждаюсь.

Бильбо покраснел и метнул гневный взгляд на Гэндальфа. Добродушное лицо его вдруг
ожесточилось.
