Когда в конце июня я был в Хоббитании, меня охватила тревога, и я отправился к южным
границам этой маленькой страны, ибо чувствовал, что опасность быстро приближается, хотя и
не мог определить - какая. Здесь я узнал о войне и поражении Гондора, а когда услышал о
Чёрной Тени, то содрогнулся в душе, однако смог отыскать лишь нескольких беженцев с юга.
Они явно были чем-то напуганы, но причину страха скрывали. Затем я свернул к востоку,
выбрался на Зелёный, он же Неторный, тракт, поехал по нему на север и неподалёку от Бри
повстречался с путником, сидевшем на обочине, а рядом паслась его лошадь. Это был Радагаст
Карий, который некогда жил в Коневодье близ края Лихолесья. Он член моего ордена, но я не
виделся с ним уже много лет.

«Гэндальф! - обрадовано вскричал Радагаст. - Тебя-то я и разыскивал. Но я совершенно не знаю
этих мест, а мне сказали только, что тебя можно встретить в каком-то захолустье с неуклюжим
названием Хоббитания».

«Правильно сказали, - ответил я. - Только подбирай другие выражения, если встретишь кого-
нибудь из местных. Ты уже совсем рядом с Хоббитанией. Но у тебя, вероятно, важные новости?
Ты ведь никогда не любил путешествовать, и едва ли твои привычки изменились».

«Очень важные, - сказал Радагаст. - Очень важные и очень скверные. - Потом он тревожно
оглянулся, словно боялся, что у кустов вдоль тракта есть уши, и прошептал - «Назгулы.
Девятеро опять появились. Они тайно переправились через Реку и направились к западу,
приняв облик всадников в чёрном».

Теперь я знал, какая опасность смутила моё сердце.

«Врагу что-то настоятельно необходимо или он преследует какую-то важную цель, это
очевидно, - продолжил Радагаст, - но я понятия не имею, что заставило его обратить внимание
на эти далёкие и пустынные края».

«Что ты имеешь в виду?» - спросил я.

«Мне сказали, что всадники повсюду расспрашивают о каком-то Шире.»

«Хоббитания и есть Шир» - ответил я, но сердце моё сжалось, ибо даже Мудрому тяжело
противостоять девяти, если они соберутся все вместе под началом своего страшного капитана.
В древности он был великим королём и чародеем, а теперь оружие его - смертельный ужас.

«Кто рассказал тебе это и кто послал ко мне?» - спросил я.

«Саруман Белый, - ответил Радагаст. - И он просил меня передать тебе, что если нужно, он
поможет; но ты должен ехать к нему немедленно, иначе будет слишком поздно».

Эти слова ободрили меня. Ибо Саруман Белый - величайший из моего ордена. Радагаст,
конечно, тоже могущественный маг, мастер форм и сменяющихся красок, глубокий знаток
животных и трав, особенно дружный с птицами, но Саруман долго изучал искусство самого
Врага, благодаря чему нам часто удавалось предвосхищать его замыслы. С помощью
изобретений Сарумана мы смогли выбить Врага из Дол Гулдура. Возможно, он сумел найти
оружие, способное отбросить Девятерых.

«Я поеду к Саруману», - сказал я.

«Тогда отправляйся немедленно, - посоветовал Радагаст, - ибо я потратил слишком много
времени на поиски, и времени осталось совсем мало. Мне велели найти тебя до солнцеворота,
а он уже наступил. Даже если ты выедешь прямо сейчас, тебе нелегко будет добраться до
Сарумана раньше, чем Девятеро найдут страну, которую ищут. А мне пора поворачивать
восвояси». - С этими словами он вскочил в седло и тронул поводья.

«Подожди! - сказал я. - Нам понадобится твоя помощь и помощь всех, кто готов оказать её.
Оповести всех зверей и птиц, с которыми ты дружен. Попроси их нести вести обо всём, что
касается Девятерых, к Саруману и Гэндальфу. Пусть шлют гонцов в Ортханк».

«Будет сделано», - сказал он и помчался прочь, словно за ним гнались Девятеро.

Я не мог тогда же последовать за Карим. Мой конь был измучен, да и я устал: мы покрыли в
тот день огромное расстояние; а главное, мне хотелось собраться с мыслями. И вот, отложив
решение на утро, я переночевал в Бри, а выспавшись, решил, что возвращаться в Шир некогда.
Большей ошибки я никогда не совершал!

Тем не менее, я написал Фродо и поручил отослать это письмо своему приятелю трактирщику.
Я выехал с рассветом и долгое время спустя добрался до жилища Сарумана. Он живёт далеко
на юге, в Скальбурге, у конца Мглистых гор, недалеко от Роханского ущелья. Боромир скажет
вам, что это большая открытая долина, которая лежит между Мглистыми горами и самыми
северными отрогами Эред Нимраса, его родных Белых гор. А Скальбург - это круг отвесных
утёсов, которые стеной окаймляют лощину, в центре которой высится каменная башня
Ортханк. Выстроена она не Саруманом, а людьми Нуменора в далёкой древности. Башня
высока и хранит в себе много тайн, однако выглядит не как творение человеческих рук.
Попасть в неё можно только через кольцо Скальбурга, в котором есть лишь одни ворота.

Я подъехал к этим воротам, похожим на огромную арку в каменной стене, поздно вечером.
Ворота хорошо охранялись, но стража была предупреждена обо мне и сообщила, что Саруман
ждёт. Я въехал в арку, и ворота бесшумно сомкнулись за моей спиной. Меня вдруг кольнуло
неясное опасение.

Тем не менее я подъехал к Ортханку, и Саруман, неспешно спустившись по лестнице, встретил
меня и отвёл на вершину башни в свой покой. На руке у него я заметил кольцо.

«Итак, Гэндальф, ты приехал», - сказал он степенно, но мне показалось, что в его глазах
вспыхнула на мгновение холодная насмешка.

«Да, я приехал, - ответил я. - Мне нужна твоя помощь, Саруман Белый».

Услышав свой титул, Саруман разозлился.

«Ты просишь помощи, Гэндальф Серый? - с издёвкой в голосе переспросил он. - Значит,
хитроумному и вездесущему магу, который вмешивается во все дела Средиземья, вне
зависимости от того, касаются они его или нет, тоже иногда бывает нужна помощь?»

Я с удивлением посмотрел на него и сказал: «Если полученные мною вести не ложны, то
сейчас пришли в движение силы, противостоять которым мы можем только объединившись».

«Возможно, и так, - протянул он, - однако мысль эта пришла к тебе достаточно поздно.
Любопытно, сколь долго скрывал ты от меня, главы Совета, событие поистине величайшей
важности? И что привело тебя из твоего тайного логова в Хоббитании?»

«Девятеро опять появились, - ответил я. - Они пересекли Реку. Так сказал мне Радагаст.»
