а он уже наступил. Даже если ты выедешь прямо сейчас, тебе нелегко будет добраться до
Сарумана раньше, чем Девятеро найдут страну, которую ищут. А мне пора поворачивать
восвояси». - С этими словами он вскочил в седло и тронул поводья.

«Подожди! - сказал я. - Нам понадобится твоя помощь и помощь всех, кто готов оказать её.
Оповести всех зверей и птиц, с которыми ты дружен. Попроси их нести вести обо всём, что
касается Девятерых, к Саруману и Гэндальфу. Пусть шлют гонцов в Ортханк».

«Будет сделано», - сказал он и помчался прочь, словно за ним гнались Девятеро.

Я не мог тогда же последовать за Карим. Мой конь был измучен, да и я устал: мы покрыли в
тот день огромное расстояние; а главное, мне хотелось собраться с мыслями. И вот, отложив
решение на утро, я переночевал в Бри, а выспавшись, решил, что возвращаться в Шир некогда.
Большей ошибки я никогда не совершал!

Тем не менее, я написал Фродо и поручил отослать это письмо своему приятелю трактирщику.
Я выехал с рассветом и долгое время спустя добрался до жилища Сарумана. Он живёт далеко
на юге, в Скальбурге, у конца Мглистых гор, недалеко от Роханского ущелья. Боромир скажет
вам, что это большая открытая долина, которая лежит между Мглистыми горами и самыми
северными отрогами Эред Нимраса, его родных Белых гор. А Скальбург - это круг отвесных
утёсов, которые стеной окаймляют лощину, в центре которой высится каменная башня
Ортханк. Выстроена она не Саруманом, а людьми Нуменора в далёкой древности. Башня
высока и хранит в себе много тайн, однако выглядит не как творение человеческих рук.
Попасть в неё можно только через кольцо Скальбурга, в котором есть лишь одни ворота.

Я подъехал к этим воротам, похожим на огромную арку в каменной стене, поздно вечером.
Ворота хорошо охранялись, но стража была предупреждена обо мне и сообщила, что Саруман
ждёт. Я въехал в арку, и ворота бесшумно сомкнулись за моей спиной. Меня вдруг кольнуло
неясное опасение.

Тем не менее я подъехал к Ортханку, и Саруман, неспешно спустившись по лестнице, встретил
меня и отвёл на вершину башни в свой покой. На руке у него я заметил кольцо.

«Итак, Гэндальф, ты приехал», - сказал он степенно, но мне показалось, что в его глазах
вспыхнула на мгновение холодная насмешка.

«Да, я приехал, - ответил я. - Мне нужна твоя помощь, Саруман Белый».

Услышав свой титул, Саруман разозлился.

«Ты просишь помощи, Гэндальф Серый? - с издёвкой в голосе переспросил он. - Значит,
хитроумному и вездесущему магу, который вмешивается во все дела Средиземья, вне
зависимости от того, касаются они его или нет, тоже иногда бывает нужна помощь?»

Я с удивлением посмотрел на него и сказал: «Если полученные мною вести не ложны, то
сейчас пришли в движение силы, противостоять которым мы можем только объединившись».

«Возможно, и так, - протянул он, - однако мысль эта пришла к тебе достаточно поздно.
Любопытно, сколь долго скрывал ты от меня, главы Совета, событие поистине величайшей
важности? И что привело тебя из твоего тайного логова в Хоббитании?»

«Девятеро опять появились, - ответил я. - Они пересекли Реку. Так сказал мне Радагаст.»
«Радагаст Карий! - расхохотался Саруман, даже не пытаясь скрыть своё пренебрежение. -
Радагаст Приручитель Пташек! Радагаст Простак! Радагаст Дурак! Хорошо, что у него хватило
ума сыграть отведённую ему мною роль. Он неплохо сыграл её - потому что ты здесь. Здесь ты
и останешься, Гэндальф Серый, - надо же тебе отдохнуть от своих путешествий. Ибо этого хочу
я, Саруман Мудрый, Саруман - Создатель Колец, Саруман Многоцветный!»

Я присмотрелся внимательней и понял, что его одеяние, казавшееся белым, на самом деле
соткано из всех цветов, которые при движении мерцают и переливаются, обманывая глаз.

«Белое мне нравится больше», - сказал я.

«Белое! - насмешливо фыркнул он. - Оно нужно только для начала. Белую ткань можно
покрасить, белый лист - исписать, а белый свет - разбить на цветные лучи».

«После чего он перестанет быть белым, - возразил я. - Тот, кто разбивает вещь, чтобы узнать,
что она собой представляет, сворачивает с дороги мудрости».

«Довольно! - резко оборвал меня Саруман. - Прибереги свои поучения для дураков, с которыми
ты привык водить дружбу. Я заполучил тебя сюда не ради этого, а для того, чтобы ты сделал
окончательный выбор».

Саруман приосанился и произнёс речь - по-моему, он приготовил её заранее.

«Дни Эльдер миновали. Средняя Эпоха тоже подходит к концу. Наступает Новая Эпоха. Время
эльфов прошло, близится наше время: мир людей, которым мы призваны управлять. Но мы
должны обладать силой, силой, которая позволит нам руководить всем так, как нам хочется,
ради блага, ведомого лишь Мудрым».

Тут он подошёл ближе и продолжил проникновенно и вкрадчиво:

«Послушай же, Гэндальф, мой старый друг и помощник! Я говорю «нам» в надежде, что ты
присоединишься ко мне. На подъёме Новая Сила. Против неё бесполезны прежние методы и
союзы. Бессмысленно уповать на эльфов и умирающий Нуменор. Перед нами, перед тобой
лишь один выбор. Мы должны поддержать Новую Силу. Это мудрое решение, Гэндальф. В нём -
единственная наша надежда. Победа Новой Силы близка, и поддержавших её ждёт великая
награда. Ибо с возвышением Новой Силы будут возвышаться и её союзники; а Мудрые - такие,
как мы с тобой, - постепенно научатся ею управлять и направлять. Мы сумеем дождаться
нашего часа, мы скроем свои замыслы в глубине души, сожалея, быть может, о причинённом
невольно зле, но одобряя высокую конечную цель - Просвещение, Закон, Порядок - всё то, чего
мы тщетно пытались добиться, пока наши праздные или слабые друзья больше мешали нам,
чем помогали. Нам не нужно - и мы не будем - менять наших целей. Мы изменим лишь
средства, с помощью которых мы к ним стремились».

«Саруман, - сказал я, когда он умолк. - Мне уже приходилось слышать подобные речи, но
только из уст прислужников Врага, посланных Мордором дурачить доверчивых и наивных.
Неужели ты вызвал меня для того, чтобы повторить их болтовню?»

Он искоса глянул на меня и, помолчав, проговорил:

«Я вижу, что тебя не прельщает этот мудрый курс. Ещё нет? Не прельщает, если может быть
предложен иной, лучший путь?»

Он подошёл ещё ближе, придержал меня своей узкой кистью за рукав и прошептал:
