Гэндальф с удивлением посмотрел на него.

- Это всего лишь сон, - пояснил Фродо, - я было совсем забыл его, а сейчас вдруг вспомнил. Он
приснился мне довольно давно. Наверное, когда я ушёл из Шира.

- Тогда, как увидишь, он запоздал, - сказал Гэндальф. - Положение было крайне тяжёлым. И те,
кто меня знают, согласятся, что редко попадал я в такую беду и нелегко переношу подобные
неудачи. Подумать только - я, Гэндальф Серый, угодил, как муха, в предательскую паучью сеть!
Однако и в самой искусной паутине можно отыскать слабую нить.

Сначала я поддался мрачному настроению и заподозрил в предательстве Радагаста Карего, на
что, без сомнения, и рассчитывал Саруман. Однако, припомнив разговор с Радагастом, понял,
что Саруман обманул и его: я неминуемо ощутил бы фальшь, ибо Радагаст не умеет
притворяться. Да, Радагаст был чист передо мной - именно поэтому попал я в ловушку: меня
убедили его слова.

Но поэтому лопнул и замысел Сарумана: ничего не подозревающий Радагаст выполнил своё
обещание. Расставшись со мной, он поехал к Лихолесью, где у него много старинных друзей - и
вот орлы с Мглистых гор закружились над Средиземьем. От них не укрылись ни огромные стаи
волков, ни орды орков, ни Девять Всадников, прочёсывающих западные страны; кроме того,
они услышали о бегстве Горлума. И орлы отправили ко мне гонца.

Однажды лунной ночью, уже под осень, быстрейший из Великих Орлов, Гваихир Ветробой,
внезапно спустился к Ортханку и увидел меня на его вершине. Я окликнул его, и он унёс меня
прежде, чем Саруман опомнился. Когда из ворот Скальбурга полились в погоню за мной волки
и орки, я был уже далеко.

«Куда ты можешь отнести меня?» - спросил я Гваихира.

«За многие лиги, - сказал он, - но не на край света. Я был послан сюда как гонец, а не как
конь».

«Тогда мне нужен конь, - сказал я. - И не просто конь, а превосходный скакун, потому что
никогда ещё не нужно мне было так спешить».

«В таком случая, я отнесу тебя в Эдорас, к герцогу Ристании - такое расстояние для меня не
крюк».

О лучшем и мечтать было нечего, ибо в Рохане, герцогстве Ристания, живут ристанийцы,
властелины коней, и нигде в Средиземье нет лошадей, равных тем, которых разводят на этой
великой равнине между Мглистыми и Белыми горами.

«Ты считаешь, что людям Рохана можно ещё доверять?» - спросил я орла, потому что
предательство Сарумана заставило меня быть подозрительным.

«Они платят Мордору дань - ежегодно отправляют туда много коней, как я слышал, - ответил
орёл. - Но пока не попали под его иго. Однако, если Саруман, как ты говоришь, перешёл на
сторону зла, их судьба предрешена».

Прежде, чем рассвело, он опустил меня на земли Рохана. Остальное можно рассказать
вкратце… В Ристании зло уже было за работой: Саруман опутал ристанийцев сетями лжи, и
герцог не поверил моим словам. Он велел мне взять лошадь и проваливать. Я так и поступил, и
мой выбор изрядно его раздосадовал, потому что я взял из табунов Рохана лучшего коня,
подобного которому прежде не видел.

- Тогда это, должно быть, поистине благородное животное, - вставил Арагорн и, вздохнув,
добавил: - Мне очень горько узнать, что Саурон получает дань лучшими конями Средиземья,
хотя сегодня прозвучали известия и более мрачные. Когда я последний раз был там,
ристанийцы ещё никому не платили.

- Могу поклясться, что они и сейчас не платят, - вмешался Боромир. - Это ложь, распущенная
Врагом. Мне ли не знать верных и доблестных мужей Рохана, наших союзников, которые
издревле живут в землях, пожалованных им Гондором!

- Тень Мордора затмила немало земель, - возразил Арагорн. - Саруман уже поглощён ею.
Ристания окружена. Кто знает, что ты выяснишь там, если когда-нибудь вернёшься?

- Только не это, - парировал Боромир. - Ристанийцы не станут выкупать свои жизни конями.
Они любят своих лошадей почти как родичей, и не без оснований: ведь кони Ристании пришли
с полей Севера, далёких от Тени, и порода их, как и род их повелителей, восходит к свободным
дням древности.

- Совершенно верно, - сказал Гэндальф. - И есть среди них один конь, который был бы достоин
появиться на заре мира. Лошади Девятерых и в сравнение с ним не идут; он неутомим и быстр,
как порыв ветра. Ристанийцы называют его Тенегоном: днём его шкура блестит, как серебро, а
ночью сливается с тенями, и его невозможно увидеть. Лёгок его шаг и стремителен бег! До
меня никто на него не садился, но я укротил его и он понёс меня с такой быстротой, что, когда
Фродо добрался до Могильников, я уже пересёк границу Шира, хотя отправились мы в путь
одновременно - он из Хоббитона, я из Рохана.

Но, пока я скакал к Ширу, страх во мне неуклонно нарастал. Чёрные Всадники двигались на
север, и хотя расстояние между нами день ото дня сокращалось, они по-прежнему были
впереди. Вскоре я узнал, что Всадники разделились: одни остались у восточной границы,
рядом с Зелёным Трактом, а другие проникли в Шир с юга. Я направился в Хоббитон; Фродо
там уже не было, но я перемолвился парой слов со стариком Скромби. Точнее, слов-то было
гораздо больше, только нужных мне мало, потому что распространялся он в основном о
скупости и прочих недостатках новых хозяев Торбы.

«Я уже слишком стар, - жаловался он. - Мне вредны перемены, и в особенности перемены к
худшему». Эти «перемены к худшему» и «хуже некуда» просто не сходили у него с языка.

«Худшее - плохое слово, - сказал я ему. - Но хуже некуда - ещё хуже. Будем надеяться, что ты
его не увидишь». Однако из его старческой болтовни я узнал, что Фродо уехал из Хоббитона
меньше недели назад и что в вечер его отъезда у дома побывал Чёрный Всадник. Терзаемый
страхом, я поскакал дальше. Жители Забрендии суетились, словно муравьи у разорённого
муравейника. Подъехав к дому в Кроличьей Балке, я увидел, что дверь выбита, сам дом пуст, но
на пороге валяется плащ, принадлежавший Фродо. Больше надеяться было не на что, и я
поехал по следам Всадников, решив не расспрашивать окрестных жителей - и напрасно: они бы
меня успокоили. Следы вели в разных направлениях, так что я растерялся, однако мне
показалось, что по крайней мере один, а может, и два Всадника поскакали к Бри. Туда я и
поехал, прикидывая, каких слов заслуживает тамошний трактирщик.

«Ну, Буттербур, - думал я, - если задержка вышла из-за тебя, то ты, голубчик, у меня на
бутерброды пойдёшь. Весь жир из тебя повытоплю! Поджарю старого дурака на медленном
огне!» Меньшего он, вероятно, и не ждал, потому что при виде меня рухнул ничком и чуть не
