поэтому следует остерегаться её. Враг будет следить за ней. Слишком часто эльфы отступали
именно на запад. Теперь, наконец, пришла пора выбрать трудный путь, путь, неожиданный для
Врага. Лишь в этом наша надежда - если у нас ещё осталась надежда. Пойти навстречу
опасности - в Мордор. Кольцо должно быть предано Огню.

Снова повисла тишина. Даже в этом прекрасном доме, глядя на залитую солнцем долину, в
которой звонко журчала река, Фродо ощутил, как его сердце охватывает непроглядная тьма.
Боромир шевельнулся, и хоббит перевёл взгляд на него. Гондорец рассеянно играл охотничьим
рогом и хмурился. Наконец он заговорил:

- Я не понимаю вас. Саруман предатель, но разве он вовсе лишён мудрости? Почему вы
считаете, что Кольцо можно лишь спрятать или уничтожить? Раз уж оно попало в наши руки,
почему не обратить его против хозяина? Свободным Владыкам Свободного Мира оно поможет
сокрушить Врага. Мне кажется, что он больше всего боится именно этого.

Люди Гондора доблестны и никогда не покорятся ему, но нам угрожает поголовное
истребление. Отважному нужна, во-первых, сила, а во-вторых, оружие. Пусть же Кольцо будет
нашим оружием, если, как вы говорите, в нём скрыта столь грозная мощь! Взять его - и вперёд,
к победе!

- Увы, - возразил Элронд, - мы не можем использовать Кольцо Всевластия. Нам это теперь
слишком хорошо известно. Оно принадлежит Саурону, он изготовил его сам, только для себя, и
не вложил в него ничего, кроме злобы. Его сила, Боромир, слишком велика, чтобы кто-нибудь
мог подчинить его себе, за исключением тех, кто сам обладает великим могуществом. Но
могучим оно особенно опасно. Одна лишь тяга к нему растлевает сердца. Вспомни Сарумана!
Если кто-нибудь из Мудрых одолеет Саурона с помощью Кольца, то неминуемо воссядет на его
трон, и тогда появится новый Чёрный Властелин. Это ещё одна важная причина, почему
Кольцо необходимо уничтожить, - ибо, покуда оно существует, опасность проникнуться
жаждой всевластья угрожает даже Мудрым. Перерождение всегда начинается незаметно.
Даже в Сауроне вначале не было зла. Я страшусь взять Кольцо на хранение. Я не возьму
Кольца, чтобы владеть им.

- Я тоже, - сказал Гэндальф.

В глазах Боромира промелькнуло недоверие, однако он всё же склонил голову и проговорил:

- Да будет так. В таком случае, Гондору придётся уповать на то оружие, которое у нас есть. И
покуда Мудрые стерегут Кольцо, мы, по крайней мере, продолжим сражаться. Быть может,
Сломанный Меч сумеет сдержать напор - если, рука, что его унаследовала, унаследовала не
только меч, но и силу Королей.

- Кто знает? - откликнулся Арагорн. - Настанет день, когда мы проверим это.

- Надеюсь, он настанет не слишком поздно, - мрачно нахмурившись, обронил Боромир. - Хоть я
и не прошу помощи, однако она нужна нам. Нас очень поддержала бы уверенность, что
остальные тоже борются с Врагом теми средствами, какими располагают.

- Будь уверен, что это так, - ответил ему Элронд. - Ибо в Средиземье много могучих сил и
царств, неведомых вам, поскольку они скрыты от вас. Андуин Великий течёт мимо многих
берегов, прежде чем достичь Аргоната - Ворот Гондора.

- Но было бы хорошо, - вмешался Глоин, - если б эти разрозненные силы объединились и
начали действовать согласованно. Ведь есть и другие кольца, не столь опасные, которые могли
бы помочь нам в этом. Семь, к несчастью, потеряны для гномов, если Балин не нашёл кольца
Трора, которое было последним. Никто не слышал о нём с тех пор, как Трор погиб в Мории.
Теперь, пожалуй, не стоит делать тайны из того, что среди, надежд, которые питал Балин,
уходя, была и эта.

- Балин не найдёт кольца в Мории, - сказал Гэндальф. - Трор отдал его своему сыну Траину, но
от Траина к Торину оно не перешло. Кольцо было отнято у Траина с помощью пыток в
подземельях Дол Гулдура. Я опоздал.

- Увы и ах! - воскликнул Глоин. - Когда же придёт день нашей мести? Однако, есть ещё Три.
Как насчёт Трёх Колец эльфов? Говорят, что это очень могущественные Кольца. Разве
перворожденные не продолжают хранить их? Хотя они тоже были изготовлены в древности
Чёрным Властелином. Неужели эти Кольца бесполезны? Я вижу здесь перворожденных. Что
скажут они?

Эльфы не ответили.

- Разве ты не слышал меня, гном Глоин? - после долгого молчания спросил Элронд. - Три
выкованы не Сауроном; он даже никогда не прикасался к ним. Но о них запрещено говорить.
Даже в этот час сомнений я могу сказать лишь следующее: они не бесполезны, но они не могут
служить оружием. Их сила не в том, чтобы побеждать или покорять. Те, кто сделал их, не
стремились получить силу, власть или груды сокровищ, а желали лишь знаний и способности
творить и исцелять, чтобы сохранить мир незапятнанным. И в некоторой степени эльфы
Средиземья добились этого, пусть даже ценой печали. Но все труды тех, кто владеет Тремя,
пойдут прахом, а сердца и мысли их будут открыты Саурону, если он снова получит Кольцо
Всевластья, - тут было бы лучше, если бы Трёх никогда не существовало. Именно к этому
стремится Враг.

- В таком случае, что же произойдёт, если Кольцо Всевластия будет по твоему совету
уничтожено? - спросил Глоин.

- Мы точно не знаем, - грустно ответил Элронд. - Некоторые надеются, что Три Кольца, до
которых Саурон никогда не дотрагивался, получат свободу и их владельцы смогут исцелить
раны, оставленные Врагом. Но возможно, что, когда не станет Кольца Всевластья, Три Кольца
тоже потеряют свою силу, и тогда многие прекрасные вещи постепенно исчезнут и будут
забыты. Думаю, что произойдёт последнее.

- Однако эльфы готовы пойти на это, - проговорил Глорфиндель, - лишь бы могущество Саурона
было сломлено, и угроза его воцарения исчезла навеки.

- Что возвращает нас к необходимости уничтожить Кольцо, - сказал Эрестор, - однако не
приближает к решению этой задачи. Есть ли у нас силы, чтобы добраться до Огня, в котором
оно было сделано? Я сказал бы, что это путь, внушённый отчаянием - или даже глупостью, -
если бы не всем известная мудрость Элронда, которая не изменяла ему очень долго, не
запрещала мне это.

- Отчаяние или глупость? - откликнулся Гэндальф. - Это не отчаяние, ибо отчаявшимися можно
назвать лишь тех, кто заранее признал свое поражение. Но не нас. Признать неизбежность
опасного пути, после того, как все прочие пути рассмотрены и отвергнуты, - и есть истинная
мудрость, хоть глупостью кажется она тем, кто цепляется за ложную надежду. Так пусть же
глупость станет нашим плащом, завесой, застилающей взор Врага! Ибо он весьма мудр и
придирчиво взвешивает всё до волоска на весах своей злобы. Однако единственная мера,
