словно в глубоком раздумье. Его охватил леденящий страх, словно вот-вот грянет роковой
приговор, который он давно предвидел, но тщетно надеялся всё-таки не услышать. Ему
страстно захотелось остаться здесь, в Раздоле, рядом с Бильбо, чтобы как следует отдохнуть в
покое и мире. Он сглотнул, открыл рот и заговорил, с удивлением прислушиваясь к
собственным словам, словно их произносил кто-то другой:

- Я готов отнести Кольцо. Только я не знаю дороги.

Элронд поднял глаза и внимательно посмотрел на Фродо, который даже вздрогнул - настолько
проницательным был этот взгляд.

- Если я правильно понял всё, что здесь услышал, - сказал он, - именно тебе, Фродо,
предназначено сделать это, и если ты не найдёшь дороги, никто её не найдёт. Пробил час
невысокликов, которые, явившись со своих мирных полей, потрясут могучие крепости и
великие планы. Кто из Мудрых мог предвидеть это? Или же, если они действительно мудры,
могли ли они надеяться предвидеть это заранее, пока час ещё не пробил?

Но это тяжёлое бремя. Настолько тяжёлое, что никто не имеет права взваливать его на чужие
плечи. Я не принуждаю тебя. Но если ты берёшь его добровольно, я скажу тебе, что ты сделал
правильный выбор; и если бы собрались вместе все могучие друзья эльфов прошлого - Хадор, и
Хурин, и Турин, и сам Берен, твоё место было бы среди них.

- Но вы ведь не пошлёте его одного, господин? - закричал вдруг Сэм, не в силах больше
сдерживаться, и выскочил из своего укромного уголка, куда он проюркнул перед началом
Совета и до сих пор тихонько сидел на полу.

- Конечно нет, - отозвался Элронд, с улыбкой повернувшись к встревоженному Сэму. - Ты
обязательно будешь сопровождать его. Разве мы можем разлучить тебя с Фродо, если ты
последовал за ним даже на секретный совет, куда его пригласили, а тебя - нет?

Сэм покраснел и поспешно уселся обратно.

- Эх, мистер Фродо, - пробормотал он, покачав головой, - влезли мы со своими ложками в
чужую кашу. Как-то ещё расхлёбывать будем?

Путь на юг

Вечером того же дня хоббиты собрались у Бильбо и устроили собственное совещание. Мерри с
Пином были возмущены, когда узнали, что Сэм тайком пробрался на Совет и был выбран в
спутники Фродо.

- Где же справедливость? - негодовал Пин. - Вместо того чтобы вышвырнуть его из зала и
заковать в цепи, Элронд берёт - и награждает этого нахала!

- Награждает! - грустно усмехнулся Фродо. - Да я и представить не могу наказания более
сурового. Подумай сам, что ты говоришь: быть приговорённым к этому безнадёжному
путешествию - награда?! А ведь ещё вчера я надеялся, что моё дело сделано, и теперь можно
будет остаться здесь и хорошенько отдохнуть.

- Вполне понятное желание, - заметил Мерри, - и жаль, что оно не сбылось. Но мы ведь
завидуем не тебе, а Сэму. Раз уж тебе придётся идти, для нас не придумаешь худшего
наказания, чем остаться, даже в Раздоле. Мы уже прошли с тобой долгий путь, кое-что
повидали и не хотим останавливаться.
- Вот и я об этом, - вмешался Пин. - Нам, хоббитам, нужно держаться вместе, и мы не
разлучимся. Меня и цепью не удержишь: я обязательно пойду с тобой. Должен же быть в
отряде хоть один благоразумный спутник!

- Уж для этой роли, Перегрин Крол, ты никак не подходишь, - сказал Гэндальф, заглянув
снаружи в невысокое окно. - Но вы напрасно тревожитесь. Ничего ещё не решено.

- Ничего не решено? - воскликнул Пин. - Так чем же вы все занимались? Вы просидели
взаперти несколько часов!

- Говорили и слушали, - объяснил ему Бильбо. - Каждый рассказывал то, что он знает, и
узнавал то, что ему не известно. Все слушали друг друга с открытыми ртами. Даже старина
Гэндальф. По-моему, то, что сообщил Леголас о бегстве Горлума, застигло его врасплох, только
он и вида не подал.

- Ты ошибаешься, - возразил Гэндальф. - Слушал, стало быть, невнимательно. Мне сообщил об
этом Гваихир. Если хочешь знать, с открытыми, как ты говоришь, ртами сидели на Совете
только вы с Фродо, а я был единственным, кто не услышал ничего нового.

- Ну, в любом случае, - сказал Бильбо, - ничего там не решили, кроме того, что выбрали
беднягу Фродо да Сэма. Я так и знал, что к этому всё и придёт, раз уж меня оставили в покое.
Но могу с уверенностью сказать, что Элронд отправит отряд побольше - как только разведчики
возвратятся в Раздол. Они уже ушли, Гэндальф?

- Да, - ответил маг. - Некоторые уже ушли, остальные отправятся завтра. Элронд отправил
эльфов к следопытам и, кажется, к народу Трандуила в Лихолесье. И Арагорн ушёл с
сыновьями Элронда. Прежде чем сделать хоть шаг, надо как следует разведать окрестности на
много лиг. Так что выше голову, Фродо! Ты ещё успеешь хорошенько отдохнуть здесь.

- Вот-вот, - мрачно пробурчал Сэм, - как раз до самой зимы и доотдыхаемся.

- Ну, тут уж ничего не поделаешь, - заметил Бильбо. - Между прочим, Фродо, здесь есть и твоя
вина: сам захотел дождаться моего дня рожденья. А уж более странного способа отпраздновать
его, пожалуй, и не выдумаешь. Уж что-то, но я бы выбрал другой день, чтобы пустить в Торбу
этих Лякошель-Торбинсов! Впрочем, что сделано, то сделано: дожидаться весны не позволяют
обстоятельства, а уходить до возвращения тоже нельзя.

Когда кусается мороз, когда в ночи не видно звёзд,

Трещит ледок, вода черна, хруст листьев под ногой.

Тогда для путников беда: безрадостна в Глуши зима.

Однако, боюсь, именно с этим вам и предстоит столкнуться.

- К сожалению, так оно и будет, - сказал Гэндальф. - Мы не можем отправиться в путь, пока не
узнаем, где сейчас Всадники.

- Я думал, что они все погибли в потоке, - удивился Мерри.

- Призраков Кольца так просто не уничтожишь, - ответил Гэндальф. - Они порождение силы их
хозяина и погибнут только вместе с ним. Мы надеемся, что сейчас они лишились коней и
подобия телесной формы, став на время менее опасными, но это необходимо проверить. А пока
