- Вот и я об этом, - вмешался Пин. - Нам, хоббитам, нужно держаться вместе, и мы не
разлучимся. Меня и цепью не удержишь: я обязательно пойду с тобой. Должен же быть в
отряде хоть один благоразумный спутник!

- Уж для этой роли, Перегрин Крол, ты никак не подходишь, - сказал Гэндальф, заглянув
снаружи в невысокое окно. - Но вы напрасно тревожитесь. Ничего ещё не решено.

- Ничего не решено? - воскликнул Пин. - Так чем же вы все занимались? Вы просидели
взаперти несколько часов!

- Говорили и слушали, - объяснил ему Бильбо. - Каждый рассказывал то, что он знает, и
узнавал то, что ему не известно. Все слушали друг друга с открытыми ртами. Даже старина
Гэндальф. По-моему, то, что сообщил Леголас о бегстве Горлума, застигло его врасплох, только
он и вида не подал.

- Ты ошибаешься, - возразил Гэндальф. - Слушал, стало быть, невнимательно. Мне сообщил об
этом Гваихир. Если хочешь знать, с открытыми, как ты говоришь, ртами сидели на Совете
только вы с Фродо, а я был единственным, кто не услышал ничего нового.

- Ну, в любом случае, - сказал Бильбо, - ничего там не решили, кроме того, что выбрали
беднягу Фродо да Сэма. Я так и знал, что к этому всё и придёт, раз уж меня оставили в покое.
Но могу с уверенностью сказать, что Элронд отправит отряд побольше - как только разведчики
возвратятся в Раздол. Они уже ушли, Гэндальф?

- Да, - ответил маг. - Некоторые уже ушли, остальные отправятся завтра. Элронд отправил
эльфов к следопытам и, кажется, к народу Трандуила в Лихолесье. И Арагорн ушёл с
сыновьями Элронда. Прежде чем сделать хоть шаг, надо как следует разведать окрестности на
много лиг. Так что выше голову, Фродо! Ты ещё успеешь хорошенько отдохнуть здесь.

- Вот-вот, - мрачно пробурчал Сэм, - как раз до самой зимы и доотдыхаемся.

- Ну, тут уж ничего не поделаешь, - заметил Бильбо. - Между прочим, Фродо, здесь есть и твоя
вина: сам захотел дождаться моего дня рожденья. А уж более странного способа отпраздновать
его, пожалуй, и не выдумаешь. Уж что-то, но я бы выбрал другой день, чтобы пустить в Торбу
этих Лякошель-Торбинсов! Впрочем, что сделано, то сделано: дожидаться весны не позволяют
обстоятельства, а уходить до возвращения тоже нельзя.

Когда кусается мороз, когда в ночи не видно звёзд,

Трещит ледок, вода черна, хруст листьев под ногой.

Тогда для путников беда: безрадостна в Глуши зима.

Однако, боюсь, именно с этим вам и предстоит столкнуться.

- К сожалению, так оно и будет, - сказал Гэндальф. - Мы не можем отправиться в путь, пока не
узнаем, где сейчас Всадники.

- Я думал, что они все погибли в потоке, - удивился Мерри.

- Призраков Кольца так просто не уничтожишь, - ответил Гэндальф. - Они порождение силы их
хозяина и погибнут только вместе с ним. Мы надеемся, что сейчас они лишились коней и
подобия телесной формы, став на время менее опасными, но это необходимо проверить. А пока
забудь свои страхи, Фродо. Не знаю уж, будет от меня прок или нет, но вот что я тебе шепну на
ушко: кое-кто здесь правильно сказал, что тебе необходим благоразумный спутник. Так вот, я
думаю, что пойду с тобой.

При этом известии Фродо охватила такая буйная радость, что довольный Гэндальф даже встал
с подоконника, где было пристроился, снял шляпу, церемонно раскланялся, но при этом
добавил:

- Заметь, я лишь думаю, что отправлюсь с тобой. Особо пока на это не рассчитывай.
Неизвестно, что ещё скажут Элронд и твой приятель Бродяжник. Кстати, мне нужно
повидаться с Элрондом. Пока. - Гэндальф надел свою шляпу и ушёл.

- Как думаешь, - спросил Фродо у Бильбо, - сколько я ещё здесь пробуду?

- Не знаю, - откровенно признался Бильбо. - В Раздоле ведь почти не замечаешь времени. Но я
бы сказал, что довольно долго. Мы успеем вволю наговориться. А ты не хочешь помочь мне с
Книгой? Мы закончим её и начнём твою. Скажи, тебе ещё не приходило в голову, чем твоя
Книга должна завершиться?

- Приходило, - мрачно ответил Фродо. - И ничего хорошего я об этом не думаю.

- Ну что ты, мой друг! - воскликнул Бильбо. - Книги обязаны хорошо кончаться! Как тебе, к
примеру, вот такая концовка - «и с тех пор они больше никогда не расставались, и жили мирно
и счастливо до скончания дней».

- Если так, то это было бы просто замечательно, - согласился Фродо.

- Да! - сказал Сэм. - Только вот мне всегда было интересно, где это они жили? А?

Какое-то время хоббиты ещё продолжали вспоминать и обсуждать минувшее путешествие и
гадать, какие опасности ждут их впереди, однако целительный покой Раздола вскоре развеял
их тревожные мысли. Будущее, каким бы оно ни было, по-прежнему маячило где-то впереди,
но перестало омрачать настоящее. Хоббиты набирались сил и надежд и радовались каждому
хорошему дню, каждой трапезе и каждой песне или рассказу.

Дни незаметно уходили в прошлое, каждый рассвет был ярок и прекрасен, а каждый вечер
чист и прохладен, но на смену осени подступала зима; золотистые лучи выцвели до бледного
серебра, с нагих деревьев облетели последние листья, а ветер, дующий с Мглистых гор,
налился знобким холодом. Первая после осеннего равноденствия, Охотничья, Луна ярко сияла
в ночном небе, гася бледные звёзды, и только на юге, почти у самой земли, продолжала
сверкать одна, багровая, звезда. Когда луна пошла на убыль, она стала разгораться всё ярче и
ярче и заглядывала из-за поросшего лесом края долины в комнату Фродо словно кровавый,
всевидящий глаз.

Хоббиты прожили в доме Элронда около двух месяцев. С последними клочками осени облетел
ноябрь, да и декабрь близился уже к концу, когда разведчики начали возвращаться. Одни
обследовали северные земли: верховья реки Туманной и Троллье плато; другие прошли к
западу и разведали с помощью Арагорна и следопытов течение Сивоча вплоть до руин Тарбада,
где реку пересекает Северный тракт; третьи ушли на юго-восток - одни из них перевалили горы
и вступили в Лихолесье, другие взошли на перевал у истоков Ирисной реки и, спустившись к
Ирисной низине, дошли по землям Глухоманья до старого дома Радагаста в Коневодье, но
Радагаста там не было, и они вернулись через перевал, носивший название Тёмнореченского
Каскада. Последними возвратились сыновья Элронда, Элладан и Элроил: они проделали
