- Почем тебе знать? - выкрикнул он. - Какое тебе вообще дело до того, что я делаю со своим
добром? Моё - оно моё и есть. Моё, понятно? Я его нашёл: оно само пришло ко мне в руки.

- Конечно, конечно, - сказал Гэндальф. - Только зачем так волноваться?

- С тобой разволнуешься, - отозвался Бильбо. - Говорят тебе: оно моё. Моя… моя прелесть! Да,
вот именно, - моя прелесть!

Гэндальф по-прежнему смотрел серьёзно и пристально, только в глазах его огоньком зажглось
тревожное изумление.

- Было уже, - заметил он. - Называли его так. Правда, не ты.

- Тогда не я, а теперь я. Ну и что? Подумаешь, Горлум называл! Было оно его, а теперь моё.
Моё, и навсегда!

Гэндальф поднялся, голос его стал суровым.

- Поостерегись, Бильбо, - сказал он. - Оно слишком завладело тобой. Каждое твоё слово только
подтверждает это. Оставь кольцо! А сам ступай, куда хочешь, - и освободишься.

- Разрешил, спасибо. Я сам себе хозяин! - упрямо выкрикнул Бильбо.

- Ну, ну, дорогой мой хоббит! - проговорил Гэндальф. - Мы же с тобой давние друзья, и лучше
бы ты доверял мне по-прежнему. Успокойся! Сделай, как обещал: отдай его!

- Скажи уж лучше, что тебе самому захотелось получить его! - заорал Бильбо. - Не получишь! Я
тебе мою прелесть не отдам, понял? - Он схватился за рукоять маленького меча.

Глаза Гэндальфа сверкнули.

- Я ведь тоже могу рассердиться, - предупредил он. - Осторожнее, а то увидишь Гэндальфа
Серого в гневе!

Он шагнул к хоббиту, неожиданно высокий и грозный, и тень его заполнила комнатку.

Бильбо попятился; он часто дышал и не мог вынуть руку из кармана. Так они стояли друг
против друга, и воздух тихо звенел. Гэндальф взглядом пригвоздил хоббита к стене; кулаки
Бильбо медленно разжались, и он задрожал.

- Что это ты, Гэндальф, в самом деле, - проговорил он. - Словно и не ты вовсе. А в чём дело-то?
Оно же ведь моё? Я ведь его нашёл, и Горлум убил бы меня, если бы не оно. Я не вор, мало ли
что он кричал мне вслед.

- Я тебя вором и не называл, - отозвался Гэндальф. - Да и я не грабитель - не отнимаю у тебя
твою «прелесть», а пытаюсь помочь тебе. Лучше бы ты мне доверял, как прежде.

Он отвернулся, тень его съежилась, и Гэндальф снова сделался старым и усталым, сутулым и
озабоченным.

Бильбо провёл по глазам ладонью.

- Прости, пожалуйста, - сказал он. - Что-то на меня накатило. Знаешь, избавиться от тревог -
тоже было бы своего рода облегчением. Последнее время это кольцо буквально из головы
нейдёт. Временами такое ощущение, что словно смотрит на меня кто. И всё-то мне хотелось,
знаешь, надеть его, чтобы исчезнуть, и всё-то я его трогал да вытаскивал. Пробовал в ящик
запирать - но не было мне почему-то покоя, когда кольцо не в кармане. И вот теперь сам не
знаю, что с ним делать.

- Зато я знаю, что с ним делать, - объявил Гэндальф. - Пока что знаю. Иди и оставь кольцо
здесь. Откажись от него. Отдай его Фродо, а я за ним пригляжу.

Бильбо замер в нерешительности, потом вздохнул.

- Ладно, - выговорил он. - Отдам.

Потом пожал плечами и виновато улыбнулся.

- По правде сказать, зачем и празднество было устроено: чтоб раздать побольше подарков, а
заодно уж… Казалось, так будет легче. Зря казалось, но жаль будет, если все мои
приготовления пойдут насмарку. Это вконец испортит шутку.

- Да, иначе вся твоя затея лишится единственного смысла, который в ней имелся, - подтвердил
Гэндальф.

- Ну что ж, - сказал Бильбо. - Пусть оно останется Фродо в придачу к остальному. - Он глубоко
вздохнул. - Пора мне, пойду, а то как бы кому на глаза не попасться. Со всеми я распрощался,
и мне просто невмоготу делать это ещё раз. - Он подхватил мешок и шагнул к двери.

- Кольцо-то осталось у тебя в кармане, - напомнил маг.

- Осталось, да! - горько выкрикнул Бильбо. - А с ним и завещание, и прочие бумаги. Возьми их,
сам распорядись. Так будет надёжнее всего.

- Нет, мне кольцо не отдавай, - сказал Гэндальф. - Положи его на камин. Фродо сейчас явится.
Я подожду.

Бильбо вынул конверт из кармана и чуть не положил его возле часов, но рука его дрогнула, и
конверт упал на пол. Гэндальф мигом нагнулся за ним, поднял и положил на место. Хоббита
снова передернуло от гнева. Но вдруг лицо его просветлело и озарилось улыбкой.

- Ну вот и всё, - облегчённо сказал он. - А теперь в путь!

Они вышли в прихожую, Бильбо взял свою любимую трость - и призывно свистнул. Из разных
дверей появились три гнома.

- Всё готово? - спросил Бильбо. - Упаковано, надписано?

- Готово! - был ответ.

- Так пошли же! - И он шагнул к двери.

Ночь была ясная, на чёрном небе сияли звёзды. Бильбо глянул ввысь и вздохнул полной
грудью.

- Неужели? Неужели снова в путь, и с гномами? Ох, сколько лет мечтал я об этом! Прощай! -
сказал он своему дому, склонив голову перед его дверьми. - Прощай, Гэндальф!
