к востоку от Моря - и углубились в ветреную ночную тьму.

У Бруиненского Брода они оставили Тракт и круто свернули по узкой тропе на юг. Перед ними
расстилалась изрытая оврагами и глубокими складками каменистая равнина, по которой им
предстояло идти много миль и дней. Двигаться по ней было труднее, чем по зелёной долине
Великой Реки с другой стороны Мглистых гор, но путники надеялись таким образом укрыться
от враждебных глаз, наблюдающих за Глухоманьем. Шпионы Саурона редко показывались в
пустынных краях к западу от горного хребта, поскольку троп здесь было мало и разбирались в
них только жители Раздола.

Впереди отряда шёл Гэндальф; по правую руку от него - Арагорн, превосходно знавший эти
места, так что темнота не была ему помехой; за ними гуськом шагали остальные путники, а
замыкал шествие эльф Леголас, который, как и все лихолесские эльфы, ночью видел не хуже,
чем днём. Сначала поход был просто утомительным, и Фродо почти ничего не запомнил -
кроме ледяного восточного ветра. Этот ветер, промозглый, пронизывающий до костей,
неизменно дул с Мглистых гор, так что путники, несмотря на тёплую одежду, постоянно
мёрзли - и когда шли, и когда отдыхали. Днём они останавливались в какой-нибудь укромной
ложбине или забивались в заросли колючих кустарников и спали урывками. Вечером,
разбуженные очередным часовым, вяло съедали холодный ужин (развести костёр
отваживались редко) и, когда совсем смеркалось, сонные, продрогшие, шли дальше, всё на юг
и на юг.

Хоббиты не привыкли к таким путешествиям, и утрами, когда зачинался рассвет, у них от
усталости подкашивались ноги, но им казалось, что они не двигаются, а из ночи в ночь шагают
на месте: унылая, изрезанная оврагами равнина с островками колючих зарослей не менялась
на протяжении сотен лиг. Однако горы подступали всё ближе. К югу от Раздола Мглистый
хребет становился выше, сворачивал к западу, и к его подножию примыкало обширное нагорье
с чёрными холмами и глубокими долинами, на дне которых бурлили ручьи. Извилистые, давно
заброшенные тропы часто заводили Хранителей в тупики - то к обрыву над пенистым потоком,
то к краю предательской трясины.

На четырнадцатую ночь погода изменилась. Ветер ненадолго стих, а потом устойчиво потянул
с севера. Несущиеся тучи поднялись и рассеялись, прозрачный воздух стал морозней и суше, а
из-за Мглистых гор выплыло по-зимнему бледное, но все же яркое солнце. Путники подошли к
гряде холмов, поросших древними падубами, - казалось, их серо-зелёные стволы были сложены
из тех же камней, что и сами холмы. Их тёмная листва блестела, а красные ягоды алели в свете
восходящего солнца.

На юге Фродо разглядел тёмные очертания высоких гор, которые встали прямо на пути у
Отряда. Слева вздымались три пика; ближайший, самый высокий из них, походил на клык;
вершина его, увенчанная белым снегом, была пока в тени, но бока, на которые падали косые
лучи солнца, отливали красным.

Гэндальф встал рядом с Фродо и, приложив ладонь козырьком ко лбу, глянул на далёкий
хребет.

- Мы неплохо продвинулись, - сказал он. - Здесь начинаются земли, которые люди называют
Остранной. Когда-то, в счастливые дни, когда эта страна называлась Эрегион, в ней жили
эльфы. Для вороны наш путь составил бы сорок пять лиг, хотя по земле мы прошли, конечно,
побольше. Идти теперь станет легче, да и погода смягчится, хотя это сделает нашу дорогу
только опаснее.
- За один по-настоящему солнечный день я согласен на любые опасности! - откидывая капюшон
и подставляя лицо солнцу, воскликнул Фродо.

- А горы-то впереди, - вмешался Пин. - Должно быть, ночью мы свернули к востоку.

- Нет, - возразил Гэндальф. - В солнечную погоду просто дальше видно. За теми тремя пиками
хребет сворачивает к юго-западу. В доме Элронда много карт, но ты, надо понимать, так ни в
одну из них и не заглянул?

- Да нет, заглядывал иногда, - признался Пин. - Только ничего не запомнил. Вот у Фродо память
на такие вещи гораздо лучше.

- Мне не нужно никаких карт, - сказал подошедший вместе с Леголасом Гимли. Он неотрывно
смотрел на далёкие горы и глубокие глаза его странно светились. - Ведь здесь в глубокой
древности трудились наши отцы, образы этих гор запечатлены нами в металле, камне,
балладах и преданиях. Вот они, овеянные легендами вершины - Бараз, Зирак, Шатур!

Лишь раз видел я их наяву, да и то издали, но они хорошо мне знакомы, ибо под ними
находится Казад-дум, Гномье царство, которое теперь называют Чёрной Бездной, или Морией,
на языке эльфов. Вон там Баразинбар, Багровый Рог, жестокий Карадрас, а за ним, правее, ещё
два пика - Серебристый и Тусклый, иначе Келебдил Белый и Фануидхол Серый, которые мы
называем Зиракзигил и Бундушатур.

За ними Мглистые горы разделяются на два хребта, между которыми скрыта сумрачная
долина, памятная всем гномам: Азанулбизар, Тёмный Дол, который эльфы называют
Нандурионом.

- В Тёмный Дол мы и направляемся, - сказал Гэндальф. - Если мы поднимемся на перевал с той
стороны Карадраса, который называют Багровыми Воротами, мы спустимся по
Тёмнореченскому Каскаду в глубокую долину гномов. В ней лежит озеро Зеркальное и там же
берёт начало Серебрянка.

- Непроглядна вода Келед-зарама, - проговорил Гимли, - и холодны, как лёд, ключи Кибил-
налы. Мое сердце трепещет при мысли, что я смогу скоро увидеть их!

- Пусть вид их доставит тебе радость, мой добрый гном! - сказал Гэндальф. - Однако, как бы
тебе ни хотелось, мы не сможем остаться в этой долине. Мы должны будем пройти вдоль
Серебрянки в заповедные чащобы, выйти ими к Великой Реке, а затем…

Он умолк.

- И что же затем? - спросил Мерри.

- Затем к нашей цели, в конце концов, - ушёл от ответа Гэндальф. - Не будем заглядывать
далеко вперёд. Лучше порадуемся, что первый этап пути благополучно остался позади. Думаю,
что сегодня мы отдохнём здесь, и ночью тоже. Воздух Остранны благотворен и целителен.
Немало зла должны претерпеть земли, прежде чем они полностью забудут эльфов, которые
некогда в них жили.

- Верно, - согласился с Гэндальфом Леголас. - Но эльфы этой страны относились к иной расе и
были чужды нам, лесному народу. Деревья и травы больше не помнят о них. Я слышу только
жалобы камней: «Они откопали нас, они огранили нас, они уложили нас, но навеки ушли». Они
ушли. Давно ушли к Гаваням.
