Этим утром они развели костёр в глубокой лощине, укрытой зарослями падуба, и их завтрак-
ужин прошёл гораздо веселее, чем за всё время похода. Они не торопились улечься спать,
потому что им предстояла целая ночь и ещё день спокойного отдыха, - идти дальше они
намеривались только следующим вечером. Один лишь Арагорн был молчалив и явно
тревожился. Вскоре он отошёл от своих спутников, поднялся на вершину гряды и долго стоял
там в тени дерева, посматривая то на юг, то на запад и к чему-то насторожённо
прислушиваясь. Затем вернулся к краю лощины и устремил взгляд на остальных, словно бы
удивляясь их весёлой беспечности.

- В чём дело, Бродяжник? - окликнул его Мерри. - Что ты там выглядываешь? Соскучился по
восточному ветру?

- Пока ещё нет, - усмехнулся Арагорн, - Но кое-чего мне действительно не хватает. Я бывал в
Остранне и зимой м летом. Здесь нет охотников, ибо нет жителей, поэтому всегда было много
всякого зверья и в особенности птиц. Но всё живое молчит, кроме вас. Я чувствую это. Нигде
ни звука на несколько миль окрест; лишь ваши голоса заставляют землю гудеть. Я не понимаю,
в чём дело.

Гэндальф поднял на него глаза с внезапно вспыхнувшим интересом.

- И что тому причиной, по-твоему? - спросил он. - Разве не хватило бы появления здесь четырёх
хоббитов, не говоря уж про всех остальных, чтобы распугать всю живность? Тут ведь и о людях
обычно ни слуху, ни духу.

- Надеюсь, что так, - ответил Арагорн. - Но меня преследует ощущение тревоги и
насторожённости, которое прежде здесь никогда не возникало.

- Значит, нам следует быть начеку, - сразу же посерьёзнев, заметил Гэндальф. - Если берёшь с
собой следопыта, да не просто следопыта, а самого Арагорна, надобно верить его ощущениям.
Давайте вести себя потише, ляжем отдыхать и выставим часового.

Первым стоять на часах выпало Сэму, но Арагорн присоединился к нему. Все остальные
уснули. Едва разговоры путников прекратились, нависла тяжёлая, тревожная тишина - её
почувствовал даже Сэм. Ясно слышалось дыхание спящих, свист хвоста пони, а когда он
переступил с ноги на ногу, раздался поразительно громкий хруст. Стоило Сэму немного
пошевелиться, и он слышал похрустывание собственных суставов. Его окружала мёртвая
тишина, а сверху нависало ярко-синее небо, становившееся всё прозрачнее по мере того, как
солнце медленно подползало к полудню. Далеко на юге появилось тёмное пятнышко, затем оно
увеличилось и потянулось к северу, словно дым, летящий по ветру.

- Что это, Бродяжник? На облако, вроде, не похоже, - шёпотом сказал Сэм Арагорну.

Следопыт не ответил: он напряжённо всматривался в небо, но вскоре Сэм и сам понял, что
именно к ним приближается. Стаи птиц, которые летели необычайно быстро и низко, но при
этом вились и кружились над землёй, словно что-то высматривали.

- Ложись и молчи! - прошипел Арагорн, затаскивая Сэма под ветви падуба, потому что
внезапно от основной стаи отделилась большая группа птиц и полетела прямо к лощине.
Птицы были похожи на ворон, только очень больших. Когда они проносились над лощиной
такой плотной стаей, что за ними по земле бежала чёрная тень, одна из птиц хрипло каркнула.

Арагорн лежал неподвижно, пока стая не скрылась на северо-западе и небо снова опустело,
затем вскочил и разбудил Гэндальфа.
- Между горами и Сивочем кружат полчища чёрных ворон, - сказал он, - их стаи только что
пролетели над Остранной. Это кребайны из Фангорна и Сирых равнин, здесь они не водятся.
Не знаю, зачем они сюда пожаловали, возможно, их спугнула война на юге, но мне кажется,
что они шпионят за здешними землями. А высоко в небе парит множество ястребов. По-моему,
нам надо уходить отсюда, сегодня же. Задерживаться здесь вредно: за Остранной установлена
слежка.

- Но в таком случае, - отозвался Гэндальф, - Багровые Ворота тоже под наблюдением, и как нам
удастся пройти через них незамеченными, ума не приложу. Впрочем, подумаем об этом тогда,
когда придётся. Что до остального, то, как это ни печально, ты прав: уходить придётся сразу
же, как стемнеет.

- К счастью, наш костёр почти не дымил и успел прогореть до углей, когда появились
кребайны, - сказал Арагорн. - Его необходимо окончательно потушить и больше не зажигать.

- Вот ведь наказание, - жаловался Пин, проснувшись под вечер и узнав, что спокойной ночёвки
у них не будет и костра тоже. - И всё из-за кучки каких-то ворон! А я так надеялся, что сегодня
мы наконец поедим как следует - чего-нибудь горяченького.

- Что ж, продолжай надеяться, - посоветовал ему Гэндальф. - Быть может, впереди тебя ждёт
ещё не один пир. Я вот, например, мечтаю протянуть ноги к огню и спокойно выкурить трубку
табаку. Но одно я могу пообещать тебе твёрдо: по мере продвижения к югу станет теплее.

- Боюсь, не стало бы нам даже жарко, - пробурчал Сэм, обращаясь к Фродо. - Только мне
сдавалось, что уж пора бы увидать эту Огненную Гору и, так сказать, окончить Путь. Я даже
сперва подумал, что вон тот Багровый Рог, или как его там, и есть та самая гора, пока Гимли
не назвал нам его по-своему - Бариза… Бирази… сам Враг язык сломит! - Сэм совершенно не
разбирался в географических картах, а все расстояния в этих краях казались ему такими
громадными, что он уже окончательно в них запутался.

Весь день Отряд прятался в лощине. Несколько раз мимо них снова пролетали вороны, но на
закате все их стаи исчезли на юге. В сумерках хранители отправились на юго-восток - туда, где
в последних лучах опустившегося за горизонт солнца еще слабо тлела вершина Карадраса,
Багрового Рога. В темнеющем небе одна за другой зажигались белые звёзды.

Арагорн вывел их на удобную тропу. Фродо подумалось, что это остатки какой-то древней
дороги, некогда широкой и ухоженной, которая связывала Остранну с горным перевалом. Из-за
гор выплыла успевшая стать полной луна, и в её бледном свете тени, отбрасываемые камнями,
совсем почернели. А может быть, это были вовсе и не камни, а искусно вырубленные из них
фигуры, хотя они теперь и лежали разрушенные и опрокинутые на голой чёрной земле.

Луна опустилась к горизонту, наступил холодный, знобкий час, предшествующий первым
признакам рассвета. Фродо посмотрел на небо и внезапно увидел или, скорее, почувствовал,
что там пронеслась какая-то тень, на мгновение стёршая с небосвода искорки звёзд. Он
вздрогнул и спросил шёпотом у Гэндальфа, который шёл как раз перед ним:

- Ты сейчас ничего не заметил в небе?

- Заметить не заметил, но почувствовал, - ответил маг. - Наверное, ничего особенного: всего
лишь тонкое облачко.

- В таком случае, оно двигалось быстро, - пробормотал Арагорн. - И не по ветру.
