- Между горами и Сивочем кружат полчища чёрных ворон, - сказал он, - их стаи только что
пролетели над Остранной. Это кребайны из Фангорна и Сирых равнин, здесь они не водятся.
Не знаю, зачем они сюда пожаловали, возможно, их спугнула война на юге, но мне кажется,
что они шпионят за здешними землями. А высоко в небе парит множество ястребов. По-моему,
нам надо уходить отсюда, сегодня же. Задерживаться здесь вредно: за Остранной установлена
слежка.

- Но в таком случае, - отозвался Гэндальф, - Багровые Ворота тоже под наблюдением, и как нам
удастся пройти через них незамеченными, ума не приложу. Впрочем, подумаем об этом тогда,
когда придётся. Что до остального, то, как это ни печально, ты прав: уходить придётся сразу
же, как стемнеет.

- К счастью, наш костёр почти не дымил и успел прогореть до углей, когда появились
кребайны, - сказал Арагорн. - Его необходимо окончательно потушить и больше не зажигать.

- Вот ведь наказание, - жаловался Пин, проснувшись под вечер и узнав, что спокойной ночёвки
у них не будет и костра тоже. - И всё из-за кучки каких-то ворон! А я так надеялся, что сегодня
мы наконец поедим как следует - чего-нибудь горяченького.

- Что ж, продолжай надеяться, - посоветовал ему Гэндальф. - Быть может, впереди тебя ждёт
ещё не один пир. Я вот, например, мечтаю протянуть ноги к огню и спокойно выкурить трубку
табаку. Но одно я могу пообещать тебе твёрдо: по мере продвижения к югу станет теплее.

- Боюсь, не стало бы нам даже жарко, - пробурчал Сэм, обращаясь к Фродо. - Только мне
сдавалось, что уж пора бы увидать эту Огненную Гору и, так сказать, окончить Путь. Я даже
сперва подумал, что вон тот Багровый Рог, или как его там, и есть та самая гора, пока Гимли
не назвал нам его по-своему - Бариза… Бирази… сам Враг язык сломит! - Сэм совершенно не
разбирался в географических картах, а все расстояния в этих краях казались ему такими
громадными, что он уже окончательно в них запутался.

Весь день Отряд прятался в лощине. Несколько раз мимо них снова пролетали вороны, но на
закате все их стаи исчезли на юге. В сумерках хранители отправились на юго-восток - туда, где
в последних лучах опустившегося за горизонт солнца еще слабо тлела вершина Карадраса,
Багрового Рога. В темнеющем небе одна за другой зажигались белые звёзды.

Арагорн вывел их на удобную тропу. Фродо подумалось, что это остатки какой-то древней
дороги, некогда широкой и ухоженной, которая связывала Остранну с горным перевалом. Из-за
гор выплыла успевшая стать полной луна, и в её бледном свете тени, отбрасываемые камнями,
совсем почернели. А может быть, это были вовсе и не камни, а искусно вырубленные из них
фигуры, хотя они теперь и лежали разрушенные и опрокинутые на голой чёрной земле.

Луна опустилась к горизонту, наступил холодный, знобкий час, предшествующий первым
признакам рассвета. Фродо посмотрел на небо и внезапно увидел или, скорее, почувствовал,
что там пронеслась какая-то тень, на мгновение стёршая с небосвода искорки звёзд. Он
вздрогнул и спросил шёпотом у Гэндальфа, который шёл как раз перед ним:

- Ты сейчас ничего не заметил в небе?

- Заметить не заметил, но почувствовал, - ответил маг. - Наверное, ничего особенного: всего
лишь тонкое облачко.

- В таком случае, оно двигалось быстро, - пробормотал Арагорн. - И не по ветру.
Этой ночью больше ничего не случилось. Наступившее утро было еще ярче и чище, чем
накануне, но воздух снова захолодел: ветер опять потянул с востока. Они шли ещё две ночи;
дорога вилась между холмами и забирала всё выше и выше, хотя и не так быстро, как вначале,
а горная гряда подступала все ближе и ближе. На третье утро перед ними вырос Карадрас -
громадный пик с посеребрённой снегом вершиной и отвесными голыми тускло-красными,
словно окрашенными кровью, склонами.

Небо хмурилось, бледное пятно солнца едва просвечивало сквозь тучи, ветер дул с северо-
востока. Гэндальф повернулся лицом к ветру, потянул носом и оглянулся.

- Зима догоняет нас, - тихо сказал он Арагорну. - Пики на севере побелели сильнее, чем
раньше; их плечи укрыты снегом. Сегодня нам предстоит начать подъём к Багровым Воротам.
На узкой тропе нас могут заметить соглядатаи или поджидать какая-нибудь беда, но самым
коварным и опасным врагом, весьма вероятно, окажется погода. Так какой же путь ты выбрал
бы теперь, Арагорн?

Фродо услышал эти слова, понял, что Гэндальф и Арагорн продолжают какой-то давно начатый
спор и начал напряжённо прислушиваться.

- Ты прекрасно знаешь, Гэндальф, что я не жду ничего хорошего от любого пути, - ответил
Арагорн. - И чем дальше, тем больше ведомых и неведомых опасностей нас ждёт. Но мы
должны идти вперёд, так что не стоит откладывать перехода через горы. Южнее перевалов нет
вплоть до Роханского ущелья. Я не доверяю этому пути после того, что ты рассказал о
Сарумане. Кто знает, кому теперь служат маршалы повелителей коней?

- Действительно, кто? - сказал Гэндальф. - Но есть ещё один путь, и не через Карадрас: та
тёмная, потайная дорога, о которой мы говорили.

- И, давай, больше не будем! По крайней мере, сейчас. Прошу, не говори ничего остальным,
пока не станет ясно, что другого пути для нас нет.

- Нам надо решить, куда мы пойдём, сегодня, - напомнил Арагорну Гэндальф.

- Тогда давай обдумаем всё ещё раз, пока остальные отдыхают и спят, - сказал Арагорн.

Вечером, пока остальные доканчивали завтрак, Арагорн с Гэндальфом отошли в сторону и
принялись о чём-то совещаться, посматривая на Карадрас. Сейчас его склоны казались
тёмными и мрачными, а вершина терялась в тяжёлой серой туче. Очень неприветливо
выглядел перевал! Однако когда Арагорн и Гэндальф объявили, вернувшись, что нынешней
ночью надо начать восхождение, Фродо обрадовался. Он понятия не имел, про какой тёмный
потайной путь говорил Гэндальф, но сдавалось, что одно упоминание о нём ужаснуло
Арагорна, так что Фродо с облегчением узнал, что его отвергли.

- Судя по тому, что мы недавно видели, - сказал Гэндальф, - весьма вероятно, что за Багровыми
Воротами наблюдают, да и погода внушает мне серьёзные опасения. Может пойти снег. Нам
придётся идти как можно быстрее. Даже и тогда мы поднимемся к седловине не меньше, чем
за два ночных перехода. Сегодня вечером рано стемнеет, поэтому пора сворачивать лагерь: мы
едва-едва успеем собраться.

- Разрешите и мне кое-что добавить, - сказал обычно молчаливый Боромир. - Я рождён под
тенью Белых гор и кое-что знаю о путешествиях на большой высоте. Прежде чем мы спустимся
с другой стороны, нас ждёт лютый холод, если не хуже. Стоит ли ради соблюдения тайны
подвергать себя риску замёрзнуть насмерть? Пока мы здесь, где ещё встречаются деревья и
