Этой ночью больше ничего не случилось. Наступившее утро было еще ярче и чище, чем
накануне, но воздух снова захолодел: ветер опять потянул с востока. Они шли ещё две ночи;
дорога вилась между холмами и забирала всё выше и выше, хотя и не так быстро, как вначале,
а горная гряда подступала все ближе и ближе. На третье утро перед ними вырос Карадрас -
громадный пик с посеребрённой снегом вершиной и отвесными голыми тускло-красными,
словно окрашенными кровью, склонами.

Небо хмурилось, бледное пятно солнца едва просвечивало сквозь тучи, ветер дул с северо-
востока. Гэндальф повернулся лицом к ветру, потянул носом и оглянулся.

- Зима догоняет нас, - тихо сказал он Арагорну. - Пики на севере побелели сильнее, чем
раньше; их плечи укрыты снегом. Сегодня нам предстоит начать подъём к Багровым Воротам.
На узкой тропе нас могут заметить соглядатаи или поджидать какая-нибудь беда, но самым
коварным и опасным врагом, весьма вероятно, окажется погода. Так какой же путь ты выбрал
бы теперь, Арагорн?

Фродо услышал эти слова, понял, что Гэндальф и Арагорн продолжают какой-то давно начатый
спор и начал напряжённо прислушиваться.

- Ты прекрасно знаешь, Гэндальф, что я не жду ничего хорошего от любого пути, - ответил
Арагорн. - И чем дальше, тем больше ведомых и неведомых опасностей нас ждёт. Но мы
должны идти вперёд, так что не стоит откладывать перехода через горы. Южнее перевалов нет
вплоть до Роханского ущелья. Я не доверяю этому пути после того, что ты рассказал о
Сарумане. Кто знает, кому теперь служат маршалы повелителей коней?

- Действительно, кто? - сказал Гэндальф. - Но есть ещё один путь, и не через Карадрас: та
тёмная, потайная дорога, о которой мы говорили.

- И, давай, больше не будем! По крайней мере, сейчас. Прошу, не говори ничего остальным,
пока не станет ясно, что другого пути для нас нет.

- Нам надо решить, куда мы пойдём, сегодня, - напомнил Арагорну Гэндальф.

- Тогда давай обдумаем всё ещё раз, пока остальные отдыхают и спят, - сказал Арагорн.

Вечером, пока остальные доканчивали завтрак, Арагорн с Гэндальфом отошли в сторону и
принялись о чём-то совещаться, посматривая на Карадрас. Сейчас его склоны казались
тёмными и мрачными, а вершина терялась в тяжёлой серой туче. Очень неприветливо
выглядел перевал! Однако когда Арагорн и Гэндальф объявили, вернувшись, что нынешней
ночью надо начать восхождение, Фродо обрадовался. Он понятия не имел, про какой тёмный
потайной путь говорил Гэндальф, но сдавалось, что одно упоминание о нём ужаснуло
Арагорна, так что Фродо с облегчением узнал, что его отвергли.

- Судя по тому, что мы недавно видели, - сказал Гэндальф, - весьма вероятно, что за Багровыми
Воротами наблюдают, да и погода внушает мне серьёзные опасения. Может пойти снег. Нам
придётся идти как можно быстрее. Даже и тогда мы поднимемся к седловине не меньше, чем
за два ночных перехода. Сегодня вечером рано стемнеет, поэтому пора сворачивать лагерь: мы
едва-едва успеем собраться.

- Разрешите и мне кое-что добавить, - сказал обычно молчаливый Боромир. - Я рождён под
тенью Белых гор и кое-что знаю о путешествиях на большой высоте. Прежде чем мы спустимся
с другой стороны, нас ждёт лютый холод, если не хуже. Стоит ли ради соблюдения тайны
подвергать себя риску замёрзнуть насмерть? Пока мы здесь, где ещё встречаются деревья и
кусты, нужно чтобы каждый взял с собой столько хвороста, сколько сможет снести.

- А Билл прихватит даже пару вязанок, правда, дружок? - сказал Сэм.

Пони промолчал, но посмотрел на него довольно мрачно.

- Хорошая мысль, - сказал Гэндальф. - Однако разведем костёр лишь в самом крайнем случае,
когда действительно окажемся перед выбором - погибнуть или отогреться у огня.

Сначала Отряд продвигался быстро, но вскоре склон стал круче, а петлявшая по нему дорожка
во многих местах почти исчезла, загромождённая скатившимися на неё камнями. Ночное небо
сплошь затянули тучи, и путников накрыла непроглядная тьма. Лица обжигал ледяной ветер,
усиленный скалами. К полуночи они взобрались к самому подножию огромной горы. Узкая
тропа вилась теперь под отвесным утёсом слева, над которым невидимые во мраке вздымались
угрюмые бока Карадраса, а справа угадывалась чёрная пустота глубокой пропасти.

Хранители с трудом одолели крутой склон, остановились на минуту на его вершине, и тут что-
то мягко коснулось лица Фродо. Он поднял руку и увидел, как на его рукав опускаются тусклые
белые снежинки.

Отряд пошёл дальше, но вскоре снег повалил гуще, а затем началась настоящая метель. Снег
кружил, забивался в ноздри и слепил глаза так, что согнутые фигуры Арагорна и Гэндальфа,
шедших всего в паре шагов перед Фродо, едва угадывались в его мутной мгле.

- Ох, не нравится мне это, - пыхтел за спиной хозяина Сэм. - Одно дело, когда проснёшься - а за
окном солнышко и снег, только я люблю лежать в постели, пока он падает. Вот бы всю эту
метель - да в Хоббитон! То-то там бы обрадовались.

В Шире сильных снегопадов не бывает, разве что на вересковых равнинах в Северном уделе, - и
если выпадает немножко снежку, хоббиты радуются ему, как дети. Никто из ныне живущих
хоббитов (кроме Бильбо) не помнит уже жестокой Долгой Зимы 1311 года, когда в Хоббитанию
вторглись белые волки, перешедшие по льду замёрзший Брендидуин.

Гэндальф остановился. Толстый слой снега покрывал его плечи и капюшон плаща, а на тропе
его уже было по щиколотку.

- Именно этого я и опасался, - обратился маг к следопыту. - Что ты скажешь теперь, Арагорн?

- Что и я опасался, - ответил тот. - Правда, меньше, чем всего остального. Мне случалось
попадать в метели, хотя они редко бывают так далеко к югу, разве что высоко в горах. Но мы
ведь ещё не высоко, а напротив, почти у самого подножья, где дороги обычно остаются
открытыми всю зиму.

- Не удивлюсь, если это хитроумная затея Врага, - сказал Боромир. - У нас говорят, что он
может управлять бурями в Чёрных горах, что высятся на границе Мордора. Он повелевает
странными силами, и у него много союзников.

- Длинная же у него рука, - заметил Гимли, - если он способен, находясь за три сотни лиг,
перебросить метель с севера, чтобы помешать нам.

- Его рука длинна, - произнёс Гэндальф.

Пока они стояли, ветер утих, а через несколько минут почти прекратился и снегопад. Тогда
