Едва Арагорн миновал сугроб и спустил Фродо, как сверху с грохотом посыпались камни,
взвихрившие облако снежной пыли; когда белая завеса рассеялась, Хранители увидели, что
обвал окончательно заблокировал путь наверх.

- Довольно, хватит! - закричал Гимли. - Мы уже уходим! Оставь нас в покое!

Но гора, казалось, и сама успокоилась, как бы удовлетворённая тем, что пришельцы потерпели
поражение и не осмелятся вернуться: сгустившиеся было тучи снова поднялись, в просветах
между ними засквозило небо.

Как и говорил Леголас, слой снега под ногами становился всё тоньше, так что даже хоббитам
было не слишком трудно идти. Скоро Отряд опять очутился на вершине того самого склона,
где их застали первые снежинки.

Было уже позднее утро. С площадки, где стояли утомлённые Хранители, открывались широкие
предгорные дали. Где-то внизу, у подножия горы, среди холмов и оврагов лежала та самая
лощина, в которой они отдыхали накануне.

У Фродо отчаянно болели ноги, он продрог до костей и хотел есть, а при мысли о предстоящем
долгом и мучительном спуске у него закружилась голова и перед глазами поплыли чёрные
пятна. Фродо торопливо протёр глаза, но пятна не исчезли. Они кружились далеко внизу, но
всё же выше предгорных холмов.

- Опять птицы, - сказал Арагорн, указывая вниз.

- Теперь уже с этим ничего не поделаешь, - глянув на птиц, отозвался Гэндальф. - Друзья они,
враги или просто-напросто безобидные птахи, которым нет до нас никакого дела, нам придётся
продолжать спуск. Нельзя, чтобы следующая ночь застала нас даже на коленях Карадраса!

Путники, спотыкаясь, побрели вниз; их подгонял ледяной ветер. Багровые Ворота оказались
закрытыми.

Чёрная бездна

Только под вечер, когда серые сумерки быстро переходили в ночь, остановились усталые
путники на отдых. Таящие во мраке вершины дышали вниз холодом - дул порывистый ветер.
Гэндальф опять пустил баклагу по кругу, и все Хранители сделали по глотку раздольского
мирувора. После ужина они устроили совет.

- Сегодня ночью мы, разумеется, не в силах идти дальше, - объявил Гэндальф. - Атака на
Багровые Ворота вымотала всех нас, так что придётся немного передохнуть.

- А куда мы пойдем потом? - спросил Фродо.

- Наша задача осталась неизменной, - ответил Гэндальф. - У нас нет иного выбора, как
продолжать путь или же вернуться в Раздол.

Когда Гэндальф упомянул о возвращении, лицо Пина явственно просветлело, Мерри и Сэм
тоже с надеждой посмотрели на мага. Но Арагорн и Боромир даже не пошевелились, Фродо же
выглядел смущенным и встревоженным.

- Я с радостью очутился бы там, - сказал он. - Но такое возвращение было бы позорно, если
только для нас действительно нет иного пути и мы уже окончательно побеждены.
- Ты совершенно прав, Фродо, - согласился с ним Гэндальф. - Вернуться - значит признать свое
поражение, после чего останется дожидаться только полного разгрома. Если мы вернемся
сейчас, Кольцо Всевластья неминуемо останется в Раздоле, поскольку уйти оттуда нам уже не
дадут. В этом случае рано или поздно Раздол будет осажден и после короткого сопротивления
разрушен. Призраки Кольца - страшные противники, но пока они лишь тень того ужаса и
мощи, которыми будут обладать, когда Одно Кольцо снова окажется на руке их Властелина.

- Тогда, если есть возможность, нам нужно идти дальше, - со вздохом проговорил Фродо.

Физиономия Сэма снова омрачилась.

- Есть одна возможность, которую стоит попробовать, - сказал Гэндальф. - Я с самого начала
предполагал, что нам придется пойти по этому пути. Но он не сулит ничего приятного,
поэтому прежде я не упоминал о нем никому из Отряда. Арагорн был против этой дороги, по
крайней мере, пока оставалась надежда одолеть перевал.

- Если она еще хуже Багровых Ворот, то это и правда не сулит ничего хорошего, - заметил
Мерри. - Но все-таки расскажи нам о ней, чтобы мы сразу знали самое худшее.

- Дорога, о которой я говорю, проходит через Рудники Мории, - сказал Гэндальф.

Гном Гимли поднял голову, и глаза его вспыхнули. Остальные же, услышав предложение мага,
содрогнулись: даже для хоббитов слово Мория было символом смутного страха.

- Дорога ведет к Мории, но можно ли надеяться, что она выводит оттуда? - мрачно проговорил
Арагорн.

- И имя это служит дурным предзнаменованием, - добавил Боромир. - Не понимаю, зачем нам
идти туда? Если нельзя перебраться через горы, можно продолжать двигаться к югу по этой
стороне, пока не выйдем к Роханскому ущелью; ристанийцы - давние союзники моего народа, и
на север я добирался через их земли. Или же можно перейти Скальток и спуститься
Длиннобережьем в Лебению, чтобы выйти к Гондору через приморские земли.

- С тех пор, как ты отправился на север, ситуация изменилась, Боромир, - сказал Гэндальф. -
Разве ты не слышал, что я говорил о Сарумане? Возможно, я еще сведу с ним счёты, прежде
чем всё кончится. Но Кольцу нельзя приближаться к Скальбургу, - этого необходимо избежать
любыми средствами. Так что Роханское ущелье закрыто для тех, кто идет вместе с Хранителем.

Что же касается более длинного, обходного пути, то у нас нет на него времени. Такое
путешествие займёт не меньше года, причем идти придётся по пустым, незаселенным
равнинам, где нет ни приюта, ни укрытия. А это небезопасно, поскольку за ними внимательно
наблюдают и Саурон, и Саруман. Когда ты пробирался на север, Боромир, то был для Врага
лишь одиноким путником, не стоящим внимания: его мысли были заняты погоней за Кольцом.
Но сейчас ты возвращаешься в составе Отряда Хранителей, и, пока ты с нами, тебе угрожает
опасность, причем опасность эта будет увеличиваться с каждой лигой, которую мы пройдем к
югу под открытым небом.

И боюсь, что наше положение стало совершенно отчаянным с тех пор, как мы рискнули
открыто штурмовать перевал. Признаться, я не вижу надежды, если не удастся на время
исчезнуть из виду, да так, чтобы и следов не осталось. Именно поэтому я советую не
переходить через горы и не обходить их, а пройти под ними. Во всяком случае, такого Враг
ожидает от нас в последнюю очередь.
