- Мы не знаем, что именно он ожидает, - возразил Гэндальфу Боромир. - Он может следить за
всеми дорогами, как вероятными, так и не очень. И в этом случае войти в Морию - то же самое,
как добровольно залезть в ловушку. С тем же успехом можно постучаться в ворота Чёрной
Крепости! Мория тоже значит Чёрная, только не Крепость, а Бездна.

- Ты не знаешь, о чем говоришь, сравнивая Морию с твердыней Саурона, - сурово ответил ему
Гэндальф. - Из всех вас один только я был однажды в подземных темницах Чёрного
Властелина, и то лишь в его более древней и гораздо меньшей крепости - в Дол Гулдуре.
Вступившие в ворота Барат-дура не возвращаются. А я не предлагал бы вам идти в Морию,
если бы не было надежды выйти оттуда. Конечно, если там встретятся орки, нам будет
плоховато. Но большая часть орков Мглистых гор была истреблена или рассеяна в Битве Пяти
армий. Орлы сообщают, что орки снова стекаются к Мглистому, но есть надежда, что Мория
пока свободна от них.

Зато, возможно, мы встретим там гномов. Ведь сохраняется надежда, что в одном из
подземных залов, созданных его предками, отыщется Балин, сын Фундина. Впрочем, как бы
там ни было, другого пути, кроме как через Морию, у нас нет.

- Я пойду с тобой, Гэндальф! - воскликнул Гимли. - Что бы там ни ждало, я хочу увидеть залы
Дарина - если ты можешь отыскать закрытую дверь.

- Спасибо за поддержку, Гимли! - сказал Гэндальф. - Мы вместе поищем тайную дверь. И
пройдем насквозь. Гном не так легко собьётся с пути в гномьих туннелях, как эльф, человек
или хоббит. Хотя мне уже приходилось бывать в Мории. Я долго искал там пропавшего Траина,
сына Трора. Тогда я прошёл Морию насквозь и, как видите, выбрался из нее живым!

- Я тоже однажды вошел в Морию со стороны Темнореченского Каскада, - спокойно проговорил
Арагорн. - И хотя тоже вышел оттуда живым, сохранил об этом самые чёрные воспоминания.
Второй раз я туда лезть не хочу.

- Я и первый-то раз не хочу, - сказал Пин.

- Я тоже, - пробормотал Сэм.

- Разумеется, нет! - согласился Гэндальф. - Да и кто бы захотел? Вопрос стоит по-другому: кто
согласен последовать за мной, если я поведу вас туда?

- Я! - с готовностью воскликнул Гимли.

- Я пойду, - угрюмо проговорил Арагорн. - Ты последовал за мной, хотя мы едва не погибли в
снегу, и не произнес ни слова упрека. Теперь я последую за тобой - если тебя не остановит это,
последнее, предупреждение. Я сейчас имею в виду не Кольцо, не остальных, а тебя, Гэндальф.
И я говорю тебе: если ты вступишь в ворота Мории, берегись!

- - Я не пойду, - сказал Боромир, - во всяком случае, пока весь отряд не проголосует против
меня. Что скажут Леголас и невысоклики? Мнение Хранителя Кольца, безусловно, тоже
должно быть выслушано?

- Я против Мории, - сказал Леголас.

Хоббиты промолчали. Сэм смотрел на Фродо. После паузы тот наконец заговорил:

- Я не хочу идти. Но и совет Гэндальфа я не хочу отвергать. Давайте отложим решение до утра.
Гэндальфу будет легче получить голоса в утреннем свете, чем в этом холодном мраке.
Послушайте, как воет ветер!

Все замолчали. Ветер свистел меж камней и деревьев, но в свист этот посреди окружавшей их
ночной черноты вплетался заунывный, с переливами вой.

Неожиданно Арагорн вскочил.

- Как воет ветер? - воскликнул он. - Он воет волчьими голосами. Варги перебрались на
западную сторону гор!

- Так стоит ли теперь ждать утра? - сказал Гэндальф. - Всё, как я говорил. Охота началась! Если
мы и доживём до рассвета, кто из вас захочет теперь пробираться по ночам к югу,
преследуемый дикими волками?

- Как далеко отсюда до Мории? - спросил Боромир.

- Ворота находились к югу-востоку от Карадраса примерно в пятнадцати милях для вороны и
около двадцати для волка, - мрачно ответил Гэндальф.

- Тогда по утру придется выйти сразу, как рассветёт… если сможем, - сказал Боромир. -
Боишься дальнего орка, не уйдешь от близкого волка.

- Верно, - согласился Арагорн. - Но, с другой стороны, где волк, там и орк.

- Зря я не послушался Элронда, - шепнул Пин Сэму. - Все-таки, никуда я не гожусь. Маловато
во мне от Брандобраса Бычьего Рыка: от этого воя прямо кровь стынет. В жизни ещё так не
боялся!

- У меня, мистер Перегрин, душа тоже в пятки ушла, - шепнул Сэм в ответ. - Но нас пока не
съели, да и народ в Отряде подобрался крепкий. Один Гэндальф чего стоит! Что бы там ни
ждало его впереди, бьюсь об заклад, кончит он не в волчьем желудке!

Чтобы обезопасить себя на ночь Отряд поднялся на вершину невысокого холма, у подножия
которого они укрывались. Вершина была увенчана кучкой старых кривых деревьев в круге из
серых валунов. Очутившись под деревьями, хранители развели небольшой костер, прекрасно
понимая, что ночная тьма не помешает рыскающим вокруг варгам найти их.

Путники сидели возле костра и все, кроме двух часовых, дремали, - это был не сон, а
тревожное забытьё. Пони Билл трясся от страха; он взмок, словно только что пробежал миль
двадцать. Вой теперь слышался со всех сторон, то ближе, то дальше, и сверкающие глаза то и
дело заглядывали в чёрной ночной темноте через кромку холма. Некоторые их обладатели
подходили едва ли не к самому каменному кругу. Внезапно в проходе между валунами
возникла фигура огромного волка - он застыл в проёме и хрипло взвыл, словно капитан,
который подал сигнал к атаке

Гэндальф встал и, подняв свой жезл, шагнул навстречу зверю.

- Слушай, собака Саурона! - крикнул он. - Перед тобою Гэндальф! Прочь, если тебе дорога твоя
вонючая шкура! Посмей только вступить в этот круг, и я освежую тебя от пасти до хвоста!

Волк зарычал и прыгнул вперёд. Мелодично прозвенела спущенная тетива, и, коротко взвыв,
он рухнул на землю: эльфийская стрела пронзила ему горло. Следящие за хранителями глаза
