- Меллон!

Звезда вспыхнула и снова погасла. В стене, где прежде не было заметно ни щелки, на глазах
изумлённых путников совершенно беззвучно обозначились створки Ворот, которые медленно,
дюйм за дюймом раскрылись и замерли, прижавшись к скале. В проёме смутно угадывалась
круто уводящая вверх лестница, но всё, кроме первых ступенек, тонуло в непроглядной тьме,
более тёмной, чем самая черная ночь.

- Я все-таки ошибся, - сказал Гэндальф, - да и Гимли тоже, и только вопрос Мерри натолкнул
меня на правильную мысль. Ключевое слово всё время было у нас прямо перед глазами!
Надпись на арке следовало перевести так: «Скажи “друг” и входи». Когда я сказал по-
эльфийски «друг» - «меллон», - Ворота сразу же открылись. Все просто. Слишком просто для
сведущего в преданиях мудреца в наше напряжённое, исполненное подозрительности время.
Блаженные дни всеобщего дружелюбия давно миновали. Однако Ворота открыты. Идёмте!

Маг шагнул вперёд и уже поставил ногу на нижнюю ступень, но тут, с неистовством лавины в
горах, на путников обрушилось множество событий. Фродо кто-то ухватил за щиколотку, и он,
вскрикнув, упал. Пони Билл пронзительно заржал, круто развернулся и в страхе помчался
вдоль берега пруда, мгновенно растворившись в ночной тьме. Сэм бросился было за ним, но,
услышав крик хозяина, ругаясь и плача побежал обратно. Остальные круто обернулись и
увидели, что вода пруда яростно бурлит, словно с юга быстро плывут полчища разъярённых
змей.

Одна змея - впрочем, нет, не змея, а змеистое, мокрое, фосфоресцирующее, бледно-зелёное
щупальце с пальцами на конце уже выбралось на берег, схватило Фродо за ногу и теперь тащит
его в воду. Сэм, стоя на коленях, изо всех сил рубит по нему своим мечом.

Пальцы разжались, и Сэм оттащил Фродо от воды, громко зовя на помощь. Из воды показалось
ещё штук двадцать таких же щупалец. Тёмный пруд клокотал, в воздухе разнеслось удушливое
зловоние.

- В Ворота! Вверх по лестнице! Быстро! - ринувшись обратно, прокричал Гэндальф.

Подгоняемые им Хранители очнулись от сковавшего их всех (кроме Сэма) ужаса и поспешили
вперёд - как раз вовремя. Сэм с Фродо едва успели взбежать на несколько ступенек, а
Гэндальф только начал подниматься, как извивающиеся щупальца переползли узкую полоску
суши, отделявшую их от Ворот, и принялись ощупывать утёс. Одно, влажно поблескивающее в
свете звёзд, просунулось внутрь дверного проёма. Гэндальф повернулся, однако если он
мысленно подыскивал слово, которое закрыло бы Ворота изнутри, его вмешательства не
потребовалось. Множество сплетённых щупалец уже ухватились за створки Ворот и с
чудовищной силой повернули их. Ворота гулко захлопнулись. Хранители остались в полной
темноте; сквозь каменную толщу слабо доносился треск и глухие удары.

Сэм, цеплявшийся за руку Фродо, всхлипнул и бессильно опустился на холодную ступеньку.

- Бедный Билл, - сдавленно пробормотал он. - Кто ж это выдержит: и волки, и змеи! Змеи
оказались последней каплей. У меня не было другого выбора, мистер Фродо. Я должен был
идти с вами.

Они услышали, как Гэндальф спустился по ступенькам и стукнул своим посохом о Ворота.
Скала дрогнула, дрожь эта отозвалась в ступеньках, но двери не открылись.

- Так, так, - сказал маг. - Вход заблокирован, так что выйти мы теперь сможем только по ту
сторону гор. Судя по звукам, эти щупальца вырвали последние падубы, бросили их поперек
Ворот и завалили всё камнями. Жаль: деревья были очень красивые и стояли так долго…

- Едва вступив в эту мрачную воду, я почувствовал, что в ней таится нечто ужасное, и оно
недалеко, - проговорил Фродо. - Что это было? Или их было много?

- Не знаю, - ответил Гэндальф, - но все эти щупальца направляла одна воля. Что-то выползло
или было выгнано из самых глубинных подземных вод. В чёрных провалах мира обитают твари,
гораздо древнее и страшнее орков.

Маг не стал говорить остальным, что кем бы ни была тварь, живущая в озере, охотилась она,
по-видимому, именно за Фродо.

- В чёрных провалах мира…- пробормотал Боромир себе под нос, но гулкое эхо усилило звук
настолько, что его услышали все. - И именно туда мы и направляемся, вопреки моей воле. Кто
поведёт нас в этой гибельной мгле?

- Я, - отозвался Гэндальф. - И Гимли: он пойдёт со мной. Следуйте за моим посохом!

Маг начал подниматься по ступенькам, подняв вверх посох, на кончике которого засветился
слабый огонек. Лестница была широкой и отлично сохранившейся. Путники насчитали двести
удобных ступеней и очутились перед сводчатым коридором с ровным полом, который вёл
дальше, во тьму.

- Давайте передохнём немного и перекусим, - предложил Фродо. - Вряд ли в Мории найдётся
столовая, а здесь, на ступеньках, можно есть сидя.

Хоббит уже успел оправиться от ужаса, который испытал, когда его схватило скользкое
щупальце, и внезапно почувствовал, что ужасно проголодался.

Предложение было охотно принято, и путники устроились на ступеньках: смутные фигуры во
мраке. После еды Гэндальф дал каждому ещё по глотку мирувора, тоника из Раздола.

- Боюсь, надолго его не хватит, - сказал он, - но нам всем надо прийти в себя после испуга,
пережитого у Ворот. И думаю, мы осушим его до капли прежде, чем выйдем с другой стороны!
Разве что нам очень и очень повезёт. С водой тоже будьте поаккуратнее! В Мории много
ручьёв и колодцев, но пить подземную воду нельзя. Вряд ли нам представиться возможность
пополнить бурдюки и баклаги, пока мы не спустимся в Темноречье.

- А долго нам придётся идти? - спросил Фродо.

-Не могу сказать, - ответил Гэндальф. - Зависит от многого. Думаю, нам понадобится три или
четыре перехода, если всё сложится удачно, с нами ничего не произойдёт и мы не заблудимся.
По прямой от Западных ворот до Восточных никак не меньше сорока миль, но, возможно,
придется немало попетлять.

После короткой передышки Хранители двинулись дальше. Всем хотелось побыстрее оказаться
у Восточных ворот, и они были готовы идти ещё несколько часов, невзирая на крайнюю
усталость. Гэндальф, как и прежде, возглавлял шествие. Левой рукой он высоко поднимал свой
посох, дававший ровно столько света, чтобы осветить перед ним пол на шаг вперёд, а в правой
держал Яррист. За магом шел Гимли; его глаза блестели в неярком свете, когда он
поворачивал голову из стороны в сторону. За гномом шагал Фродо с обнажённым Разителем.
Клинки Разителя и Ярриста не светились, и это немного успокаивало, ибо мечи, изготовленные
