эльфами в эпоху Эльдер, вспыхивали холодным светом, когда поблизости появлялись орки.
Позади Фродо шел Сэм, Леголас, Мерри с Пином и Боромир, замыкал шествие, уже в полной
темноте, молчаливый и мрачный Арагорн.

Коридор сделал несколько поворотов и пошёл под уклон. Это продолжалось довольно долго, но
потом он опять выровнялся. Стало жарко и душно, хотя воздух не был затхлым, а иногда их
лица овевало прохладой: тянуло из едва угадывавшихся проходов в стенах. Проходов было
много. В бледном свете магического посоха Фродо видел арки, лестницы, какие-то другие
переходы и туннели, то забирающие вверх, то круто ныряющие вниз, то просто чернеющие по
бокам, и совершенно не понимал, как можно разобраться во всех этих хитросплетениях, а тем
более запомнить их.

Гимли, если и помогал Гэндальфу, то главным образом непоколебимой отвагой. По крайней
мере, его, в отличие от остальных, не смущала непроглядная тьма. Маг часто советовался с
ним, когда выбор пути представлялся сомнительным, однако последнее слово оставалось не за
гномом. Шахты Мории были столь велики и запутаны, что даже Гимли, сын Глоина, не мог
представить себе ничего подобного, хоть и принадлежал к племени горных гномов. Да и
Гэндальфу вряд ли могли помочь воспоминания о прежнем путешествии по Мории, однако,
несмотря на мрак и бесчисленные повороты, маг твёрдо знал, куда хотел прийти, и
безошибочно выбирал путь, ведущий к цели.

- Не бойтесь! - сказал Арагорн. Гэндальф, стоя у развилки коридора, дольше обычного
совещался с Гимли, и столпившихся позади них Хранителей охватила тревога. - Не бойтесь! Я
путешествую с ним не впервые, хоть никогда наш путь не был столь темён; а в Раздоле мне
доводилось слышать о его деяниях куда более опасных и серьёзных, чем те, которые я видел
собственными глазами. Если дорога есть, он никогда не потеряет её. Он повёл нас сюда
вопреки нашим страхам, и он выведет нас обратно, чего бы ему это ни стоило. В умении
возвратиться домой даже в самую глухую ночь он не уступит кошкам королевы Берутиэль.

Такой проводник был спасением для Отряда. У Хранителей не было ничего, что годилось бы
для факелов - во время свалки у Ворот никто об этом, разумеется, не подумал, а без света они
не ушли бы далеко. Во-первых, коридор постоянно разветвлялся; во-вторых, на пути им
попадались ямы, ловушки и глубокие колодцы, откликавшиеся гулким эхом на звук их шагов.
Пол и стены пересекали щели и трещины, то и дело прямо под ногами открывались глубокие
расселины. Через одну из них, шириной шага в три, со дна которой доносились звуки бурлящей
воды, словно где-то очень глубоко под ними работало мельничное колесо, Пина едва уговорили
перепрыгнуть.

- Верёвка! - бормотал Сэм. - Так и знал, что она понадобится, если её не будет!

Идти становилось всё труднее, и они продвигались удручающе медленно. Спуску, казалось, не
будет конца. От усталости у них подкашивались ноги, однако отдыхать никто не хотел. Фродо
опять стало не по себе. Сначала, после спасения от щупалец и глотка тоника, он как будто
совсем успокоился, а теперь его снова одолевал страх. Хотя он полностью вылечился от раны,
нанесенной ему Черным Всадником у Заверти, ранение не прошло для него бесследно. Он
начал отчетливей воспринимать мир: ему нередко открывалось то, чего другие не замечали. И
прежде всего, он видел во тьме лучше спутников, возможно, за исключением Гэндальфа.
Кроме того, Фродо был Хранителем Кольца: оно висело на его груди и временами наливалось
холодной тяжестью. Сейчас он с уверенностью ощущал, что зло ждет их впереди и зло
крадётся следом за ними, однако ничего не говорил, только крепче сжимал рукоять своего
меча и упрямо шагал дальше.
Хранители почти не разговаривали друг с другом, а если и обменивались короткими фразами,
то понижали голос до глухого шёпота. Тишину нарушал лишь шорох шагов: глухой стук
башмаков гнома, тяжелая поступь Боромира, легкие шаги Леголаса, тихий, едва слышный
топоток хоббитов, а позади - размеренный, неторопливый звук широких твёрдых шагов
Арагорна. Когда Гэндальф выбирал дорогу и путники поневоле стояли на месте, в чёрном
безмолвии слышалось только журчание воды или падение тяжёлых капель. Но с некоторых пор
Фродо стал улавливать - или ему это только казалось? - какой-то едва различимый звук,
напоминавший осторожное шлёпанье босых подошв. Когда Хранители останавливались,
шлёпанье обрывалось - однако не сразу и слышалось дольше, чем звучало бы эхо.

Отряд вступил в Морию в начале ночи. Они шли с небольшими перерывами уже несколько
часов, когда Гэндальф впервые серьезно задумался. Перед ним возвышалась тёмная широкая
арка, за которой открывалось сразу три коридора. Все они были попутными, ибо вели, в общем-
то, на восток, но левый круто опускался, правый не менее круто поднимался, а средний
тянулся вдаль горизонтально, но был очень узок.

- Решительно не помню этого места! - признался маг, неуверенно останавливаясь под аркой.
Он поднял вверх посох в надежде обнаружить какую-нибудь надпись или другие указатели,
которые помогли бы ему сделать выбор, но никаких знаков на стенах не было.

- Видимо, я слишком устал, чтоб решить сейчас, куда нам идти, - сказал он, покачав головой. -
Да и вы, я думаю, устали не меньше, если не больше. Лучше будет провести остаток ночи
здесь. Я, разумеется, о той ночи, что снаружи. Здесь всегда темно, но над горами луна уже
клонится к западу и полночь давно миновала.

- Бедный Билл! - пробормотал Сэм. - Где-то он сейчас? Надеюсь, волки его ещё не съели.

Слева от арки путники заметили каменную дверь. Она была едва приоткрыта, но легко
распахнулась от легкого нажима. За дверью оказалась просторная комната, вырубленная в
скале.

- Назад! - рявкнул маг, когда Мерри и Пин рванулись было вперед, довольные, что наконец-то
нашлось местечко поукромнее, чем голый пол бесконечного коридора. - Тихо! Мы еще не
знаем, что там внутри. Я войду первый.

Гэндальф осторожно вступил в комнату, остальные гуськом потянулись за ним.

- Вот! - сказал он, осветив посохом пол в центре. Прямо у ног мага чернела круглая дыра,
похожая на колодец. Рядом с ней валялась ржавая цепь, конец которой свешивался в дыру, и
осколки каменной крышки.

- Кто-нибудь из вас вполне мог ухнуть вниз и, может быть, еще и сейчас гадал бы, когда ему
суждено долететь до дна, - сказал Арагорн Мерри. - Если у вас есть проводник, незачем
соваться вперед.

- Это помещение похоже на караульню для охраны тех трёх коридоров, - высказал свое мнение
Гимли. - А дыра - это колодец, пробитый для стражников. Раньше его прикрывала каменная
крышка, но сейчас она разбита, так что в темноте нам всем стоит быть поосторожнее.

Колодец словно бы притягивал Пина. Пока Хранители расстилали одеяла поближе к стенам и
как можно дальше от чёрной дыры, Пин подполз к краю колодца и заглянул внутрь. Из
незримых глубин веяло прохладой. Он непроизвольно нашарил мелкий камушек, разжал руку
над отверстием и долго прислушивался к стуку собственного сердца, пока до его ушей донёсся
