Хранители почти не разговаривали друг с другом, а если и обменивались короткими фразами,
то понижали голос до глухого шёпота. Тишину нарушал лишь шорох шагов: глухой стук
башмаков гнома, тяжелая поступь Боромира, легкие шаги Леголаса, тихий, едва слышный
топоток хоббитов, а позади - размеренный, неторопливый звук широких твёрдых шагов
Арагорна. Когда Гэндальф выбирал дорогу и путники поневоле стояли на месте, в чёрном
безмолвии слышалось только журчание воды или падение тяжёлых капель. Но с некоторых пор
Фродо стал улавливать - или ему это только казалось? - какой-то едва различимый звук,
напоминавший осторожное шлёпанье босых подошв. Когда Хранители останавливались,
шлёпанье обрывалось - однако не сразу и слышалось дольше, чем звучало бы эхо.

Отряд вступил в Морию в начале ночи. Они шли с небольшими перерывами уже несколько
часов, когда Гэндальф впервые серьезно задумался. Перед ним возвышалась тёмная широкая
арка, за которой открывалось сразу три коридора. Все они были попутными, ибо вели, в общем-
то, на восток, но левый круто опускался, правый не менее круто поднимался, а средний
тянулся вдаль горизонтально, но был очень узок.

- Решительно не помню этого места! - признался маг, неуверенно останавливаясь под аркой.
Он поднял вверх посох в надежде обнаружить какую-нибудь надпись или другие указатели,
которые помогли бы ему сделать выбор, но никаких знаков на стенах не было.

- Видимо, я слишком устал, чтоб решить сейчас, куда нам идти, - сказал он, покачав головой. -
Да и вы, я думаю, устали не меньше, если не больше. Лучше будет провести остаток ночи
здесь. Я, разумеется, о той ночи, что снаружи. Здесь всегда темно, но над горами луна уже
клонится к западу и полночь давно миновала.

- Бедный Билл! - пробормотал Сэм. - Где-то он сейчас? Надеюсь, волки его ещё не съели.

Слева от арки путники заметили каменную дверь. Она была едва приоткрыта, но легко
распахнулась от легкого нажима. За дверью оказалась просторная комната, вырубленная в
скале.

- Назад! - рявкнул маг, когда Мерри и Пин рванулись было вперед, довольные, что наконец-то
нашлось местечко поукромнее, чем голый пол бесконечного коридора. - Тихо! Мы еще не
знаем, что там внутри. Я войду первый.

Гэндальф осторожно вступил в комнату, остальные гуськом потянулись за ним.

- Вот! - сказал он, осветив посохом пол в центре. Прямо у ног мага чернела круглая дыра,
похожая на колодец. Рядом с ней валялась ржавая цепь, конец которой свешивался в дыру, и
осколки каменной крышки.

- Кто-нибудь из вас вполне мог ухнуть вниз и, может быть, еще и сейчас гадал бы, когда ему
суждено долететь до дна, - сказал Арагорн Мерри. - Если у вас есть проводник, незачем
соваться вперед.

- Это помещение похоже на караульню для охраны тех трёх коридоров, - высказал свое мнение
Гимли. - А дыра - это колодец, пробитый для стражников. Раньше его прикрывала каменная
крышка, но сейчас она разбита, так что в темноте нам всем стоит быть поосторожнее.

Колодец словно бы притягивал Пина. Пока Хранители расстилали одеяла поближе к стенам и
как можно дальше от чёрной дыры, Пин подполз к краю колодца и заглянул внутрь. Из
незримых глубин веяло прохладой. Он непроизвольно нашарил мелкий камушек, разжал руку
над отверстием и долго прислушивался к стуку собственного сердца, пока до его ушей донёсся
отдаленный всплеск, многократно повторенный колодезным эхом.

- Что это? - воскликнул Гэндальф. Пришлось Пину во всём признаться, и тут-то ему довелось
увидеть, как сверкают глаза разгневанного мага.

- Идиот! - сердито проворчал он. - Мы тут не на прогулке для развлечения юных Кролов. Когда
опять соскучишься, прыгни туда сам, чтобы избавить Отряд от бестолкового неслуха. А сейчас
угомонись и посиди молча.

Несколько минут всё было тихо, но вдруг из темной глубины колодца донеслось слабое
постукивание: так-тук, так-тук. Потом оборвалось и, когда эхо смолкло, зазвучало опять: так-
так, так-тук, тук-тук, так. Донельзя подозрительное и странное постукивание - как будто кто-то
подавал сигналы; но вскоре оно стихло и больше не повторялось.

- Мы слышали молот, или я в этом ничего не смыслю, - объявил Гимли.

- Да, - согласился Гэндальф, - и мне это совсем не нравится. Возможно, что камень Пина тут ни
при чём, но все же что-то явно было потревожено, и это что-то лучше было бы оставить в
покое. Пожалуйста, не делайте больше ничего подобного! Будем надеяться, что нам удастся
немного отдохнуть без прочих неприятностей. А тебе, Пин, в награду достается первая вахта, -
ворчливо закончил он, заворачиваясь в одеяло.

Несчастный Пин в кромешной тьме сидел у двери, но постоянно оборачивался, опасаясь, что
из колодца вот-вот выползет незнамо что. Ему ужасно хотелось прикрыть дырку, хотя бы
одеялом, но теперь он даже шевельнуться не смел, а не то что подойти к ней, хотя Гэндальф,
по-видимому, крепко спал.

На самом деле Гэндальф не спал, а просто неподвижно лежал, мучительно вспоминая своё
прежнее путешествие и пытаясь решить, куда им идти, поскольку неверно выбранный путь
теперь мог закончиться гибелью Отряда. Через час он встал и подошёл к Пину.

- Иди в уголок, малыш, и отдохни, - ласково сказал он. - Тебе наверняка хочется спать. Я всё
равно глаз не могу сомкнуть, так что заодно и покараулю.

Я знаю, почему мне так трудно думать, - усевшись у двери, пробормотал маг. - Все дело в том,
что я давно не курил. Ну да, я выкурил последнюю трубку накануне штурма Багровых Ворот.

Последнее, что видел, засыпая, Пин, был маг, прятавший в ладонях трубку. Её огонек высветил
на мгновение узловатые пальцы и крючковатый нос.

Утром Хранителей разбудил Гэндальф. Он так и просидел у дверей весь остаток ночи, часов
шесть; зато его спутники прекрасно выспались.

- Я решил, куда мы пойдём, - сказал маг. - Мне не нравится средний коридор и не нравится
запах, идущий из левого коридора: там плохой воздух, или я вовсе не гожусь в проводники. Я
поведу вас правым коридором. Нам пора снова начать подниматься.

Они шли восемь долгих часов, не считая двух коротких привалов, но не встретили ничего
опасного, ничего не больше не слышали и видели только слабый магический огонёк на
верхушке посоха, который прыгал перед ними, как шарик на палочке. Выбранный ими
коридор, насколько они могли судить, неуклонно поднимался длинным серпентином в толще
горы, постепенно становясь шире и выше. Он нигде не разветвлялся, проходы в стенах,
ведущие в другие коридоры или туннели исчезли, пол стал ровным и гладким, без ям и
