расселин. Было очевидно, что хранители попали на важный тракт, и шли они теперь гораздо
быстрее, чем вчера.

По прямой они продвинулись, как считал Гэндальф, миль на пятнадцать, хотя на деле
преодолели около двадцати миль, а то и больше. Когда дорога пошла вверх, настроение Фродо
тоже постепенно стало подниматься; однако он все ещё был угнетен и временами слышал - или
думал, что слышит, - приглушённое шлепанье босых подошв, которое не было эхом.

Хранители упорно двигались вперёд, пока у хоббитов не кончились силы; все уже начали
подумывать о ночлеге, когда неожиданно стены и справа и слева исчезли, и путники оказались
в чёрной пустоте. Они даже не заметили, как вышли из коридора. Оттуда тянуло теплом, но
воздух впереди был прохладным и на диво свежим. Хранители взволнованно сгрудились за
спиной Гэндальфа.

- Я выбрал верную дорогу, - обрадовано сказал тот. - Мы наконец-то вышли к жилым
помещениям и, надо полагать, уже недалеко от Восточных ворот в Темноречье. Но пока, если
только я не ошибаюсь, мы гораздо выше их. Судя по воздуху, мы стоим в большом зале. Думаю,
можно оглядеться при свете.

Он поднял свой посох, и окружающую черноту озарила ослепительная вспышка. Метнулись
громадные тени, и на мгновение путники увидели высоко над собой сводчатый потолок,
поддерживаемый могучими каменными колоннами. Они действительно стояли в огромном зале
с полированными зеркально-чёрными стенами и четырьмя широкими стрельчатыми арками, за
которыми угадывались четыре коридора - один позади (из которого путники вышли), один
впереди, ведущий на восток, и два по бокам. Но тут свет погас.

- На большее я сейчас не рискну, - сказал Гэндальф, притушив свой посох. - В склонах гор были
прорублены окна и световые колодцы, проводившие свет к верхним ярусам шахт, но снаружи
сейчас ночь, так что прав ли я, выяснится только утром. Возможно, что нам не придётся
вставать в темноте. Сегодня дальше идти не стоит. Давайте отдохнём, пока есть возможность
восстановить силы. До сих пор нам неизменно сопутствовала удача, и большая часть пути уже
пройдена, однако мы ещё не покинули Морию, а Восточные ворота - далеко внизу.

Хранители устроились на ночь в уголке у стены и лежали, тесно прижимаясь друг к другу,
чтобы защититься от холодного сквозняка, тянувшего из восточного коридора. Их окружала
глухая тьма, целый океан тьмы, и путники чувствовали себя заброшенными и потерянными в
бесконечном лабиринте гулких залов, лестниц и пустых коридоров. Самые мрачные легенды,
когда-либо достигавшие ушей хоббитов, об ужасе и чудесах Мории, оказались страшно далеки
от действительности.

- Ай да гномы! - пробормотал Сэм. - Это ж надо - продолбить такую Чёрную Бездну, да еще по
большей части в твёрдой породе! И трудилась тут, наверно, прорва работников лет с полсотни,
причём каждый вкалывал, как бобр! А зачем? Ведь не жили же они в этих мрачных дырах?

- Это не дыры, - обиделся Гимли. - Это столица великого Подгорного царства. И в древности
здесь вовсе не было мрачно, ибо Мория была залита светом огней и светом славы - так
говорится в наших преданиях.

Гимли встал и запел в темноте под аккомпанемент гулкого эха:

Был свет ещё не пробуждён,

Когда, стряхнув последний сон,
Великий Дарин, первый гном,

Легко шагнул за окоём

Высоких колыбельных скал,

И в лунной тьме ему предстал

Неназванною новизной

Новорождённый мир земной.

Дарил он землям имена,

И оживала тишина

В названьях рек, равнин и гор,

Болот, ущелий и озёр;

Но вот, как видят вещий сон,

Зеркальное увидел он

И, отражённый в бездне вод -

Короной звёздной - небосвод.

На царство первая заря

Венчала юного царя

У вод Зеркального. Но трон

Был в Морию перенесён,

И золочёный Тронный Зал

Огнями вечными сиял -

Ни тьма ночей, ни злая мгла

Сюда проникнуть не могла.

Искристый свет крыла простёр

Под лёгким сводом юных гор,

Чертоги светлые всегда

Звенели музыкой труда -

Не зная страхов и забот,

Трудился даринский народ.
