Великий Дарин, первый гном,

Легко шагнул за окоём

Высоких колыбельных скал,

И в лунной тьме ему предстал

Неназванною новизной

Новорождённый мир земной.

Дарил он землям имена,

И оживала тишина

В названьях рек, равнин и гор,

Болот, ущелий и озёр;

Но вот, как видят вещий сон,

Зеркальное увидел он

И, отражённый в бездне вод -

Короной звёздной - небосвод.

На царство первая заря

Венчала юного царя

У вод Зеркального. Но трон

Был в Морию перенесён,

И золочёный Тронный Зал

Огнями вечными сиял -

Ни тьма ночей, ни злая мгла

Сюда проникнуть не могла.

Искристый свет крыла простёр

Под лёгким сводом юных гор,

Чертоги светлые всегда

Звенели музыкой труда -

Не зная страхов и забот,

Трудился даринский народ.
А в копях донных добывал

Сапфиры, лалы и металл.

Дремал в глубинах грозный Рок,

Но этого народ не знал -

Ковал оружие он впрок

И песни пел под кровлей скал.

Недвижный мрак крыла простёр

Под грузным сводом древних гор,

И в их тени давным-давно

Зеркальное черным-черно;

Но опрокинут в бездну вод -

Короной звёздной - небосвод,

Как будто ждёт он, словно встарь,

Когда проснётся первый царь.

- Здорово! - восхищенно воскликнул Сэм. - Надо мне выучить ваше сказание. Но после него
здешняя темнота кажется еще чернее. А интересно, драгоценные камни тут так и лежат?

Гимли промолчал. Окончив песнь, он не захотел участвовать в разговоре.

- Драгоценные камни? - переспросил Гэндальф. - Нет. Орки не раз грабили Морию, так что в
верхних залах ничего не осталось. Но никто, даже орки, с тех пор, как гномы бежали, не смел
разыскивать сокровища в нижних ярусах: они затоплены… если не водой, то страхом.

- Тогда зачем же гномы захотели сюда вернуться? - спросил мага дотошный Сэм.

- За легендарным мифрилом, - ответил Гэндальф. - Богатство Мории было не в золоте и
драгоценных камнях - игрушках гномов, и не в железе- их подручном материале. Всё это здесь
есть, особенно железо, но им не было нужды рыть глубокие шахты, чтобы добыть их: ведь всё
необходимое им гномы могли получить с помощью торговли. Однако лишь здесь, в
единственном месте во всём мире, обнаружилось месторождение истинного, или морийского,
серебра, которое эльфы называли мифрилом. А как называют его гномы, неведомо никому, ибо
они хранят это в тайне. В те времена морийское серебро стоило раз в десять дороже золота, а
сейчас оно стало поистине бесценным, поскольку орки не добывают его, и мифрила
практически не осталось. Рудные жилы морийского серебра залегают на самых глубинных
ярусах, уходят к Карадрасу и там ныряют в недоступные бездны. Предания гномов молчат,
однако именно несказанно обогативший гномов мифрил стал причиной их гибели, ибо, охотясь
за этим металлом, они жадно вгрызались в земные недра, пока не потревожили то, перед чем
бежали: Проклятие Дарина. Тот мифрил, который они успели добыть, почти весь перешёл в
руки орков, а орки заплатили им дань своему владыке, Саурону.
