- Возможно, - ответил Гэндальф. - Но я ещё точно не знаю, где мы. Если только я не заплутал,
сейчас мы должны быть выше и севернее Великих ворот, так что отыскать к ним путь может
оказаться непросто. Весьма вероятно, что восточный проход ведет в нужном направлении, но,
чтобы решить, куда идти, следует оглядеться. Давайте заглянем в северный коридор. Если мы
сможем добраться до окна, это здорово поможет, но боюсь, что свет падает из щели,
расположенной высоко вверху.

Хранители быстро свернули лагерь, и Гэндальф повел их в северный коридор. Он был широк, и
вскоре выяснилось, что свет попадает в него справа из-за полуоткрытой каменной двери. За
дверью обнаружилась просторная квадратная комната. Освещена она была тускло, но путники,
привыкшие к полной темноте, невольно зажмурились, когда переступили порог.

Под ногами похрупывали какие-то осколки, покрытые толстым ковром чёрно-серой пыли. В
восточной стене была пробита наискось узкая шахта, заканчивающаяся почти под потолком
маленьким квадратиком окна, через которое синел кусочек неба. Свет падал точно на стол в
центре комнаты: прямоугольный плоский камень около двух футов высотой, прикрытый белой
мраморной плитой.

- Уж не могилу ли мы нашли? - пробормотал Фродо и со скверным предчувствием склонился
над плитой. К нему быстро подошёл Гэндальф. На плите были высечены руны:

- Это руны Даэрона, которыми в древности писали в Мории, - посмотрев на плиту, проговорил
маг. - Здесь выбито на языках гномов и людей:

БАЛИН СЫН ФУНДИНА

ГОСУДАРЬ МОРИИ.

- Значит, Балин погиб, - сказал Фродо с грустью. - Я боялся, что так оно и окажется.

Гимли надвинул свой капюшон на глаза.

Мост Казад-дума

Хранители Кольца молча стояли у могилы Балина. Фродо печально вспоминал многолетнюю
дружбу гнома с Бильбо и его давний приезд в Хоббитанию. Отсюда, из пыльной комнаты в
глубине горы, мирная жизнь тех далёких времен казалась полузабытой волшебной сказкой.

Наконец, преодолев унылое оцепенение, путники принялись отыскивать какие-нибудь следы,
которые пояснили бы участь Балина или судьбу его поданных. Под окном, напротив двери в
коридор, они обнаружили ещё одну дверь. Теперь, привыкнув к дневному свету, они
разглядели, что хрупкие осколки, хрустевшие у них под ногами, были костями убитых воинов;
а среди костей в чёрно-бурой пыли валялись боевые топоры гномов, разбитые шлемы,
треснувшие щиты и кривые мечи с воронёными клинками - излюбленное оружие горных орков.

У стен в глубоких и вместительных нишах стояли взломанные деревянные сундуки, окованные
железными полосами; возле одного из них, рядом с разбитой крышкой, валялась разорванная
книга. Она частично обгорела, была истыкана мечами или стрелами и так заляпана чёрными и
бурыми пятнами, похожими на кровь, что почти не поддавалась прочтению. Гэндальф бережно
поднял книгу и осторожно положил её на мраморную плиту. Фродо и Гимли стояли рядом с
ним и следили, как он перелистывает потрескивающие, ломкие страницы, плотно исписанные
разными почерками рунами Мории, Дола, а иногда и эльфийской вязью. Наконец Гэндальф
поднял глаза
- Насколько я понимаю, - проговорил он, - это летопись Балинского похода. Начата она
тридцать лет назад со вступления дружины Балина в Темноречье. Страницы нумеровались по
годам. На верхней проставлены цифры один - три, стало быть, недостаёт по меньшей мере двух
первых страниц. Слушайте!

«Мы вытеснили орков из больших ворот и кар…» Дальше страница залита кровью и обожжена,
но думаю, «…караульной на яркий солнечный свет и многих…», видимо, «уничтожили. Флои
сразил вожака, но был убит стрелой.» Далее пятно, после которого идёт «…Флои под травой у
Зеркального озера». Две следующие строчки я прочитать не сумел. Дальше говорится: «Мы
устроились в Двадцать первом чертоге в Северном крыле. Здесь…» Опять непонятно, но
упоминается слово «шахта». Далее «Балин установил свой трон в Мазарбуле».

- В Летописном чертоге, - перевёл Гимли. - Полагаю, эта комната и есть Летописный чертог.

- Дальше я вообще ничего не могу разобрать, - продолжил Гэндальф, - за исключением слов
«золото», «топор Дарина» и какой-то «шлем». Потом «…Балин теперь государь Мории». Тут
кончается первая запись. После трёх звездочек идет уже другая рука. Я разобрал «…мы нашли
истинное серебро», потом слово «искусно выкованный», а потом что-то такое… а! «мифрил».
Последние две строчки гласят: «Оин…», очевидно, «отправился на поиски верхних оружейных
на Третьем глубинном ярусе…», потом «…на запад», пятно, «…к воротам Остранны».

Гэндальф замолчал и перевернул ещё несколько страниц.

- Здесь примерно то же самое, - сказал он. - Записи сделаны второпях, страницы сильно
повреждены, так что при этом освещении я почти ничего не могу разобрать. Некоторые
вообще отсутствуют, потому что следующие помечены цифрой пять - полагаю, пятый год
колонизации Мории. Ну-ка, посмотрим! Нет, они тоже слишком повреждены и запятнаны,
сейчас не прочесть. Попробуем сделать это при дневном свете. Хотя… подождите! Тут идёт
крупный, разборчивый почерк, записано эльфийскими рунами.

Гимли придвинулся к надгробью вплотную и через руку Гэндальфа заглянул в летопись.

- Это почерк Ори, - объявил он. - Он писал бегло, чётко и часто пользовался эльфийской вязью.

- Боюсь, что этим прекрасным почерком записаны печальные вести, - сказал маг, вглядываясь
в летопись. - Первое ясное слово тут «скорбь», но конец строчки утрачен, последние буквы
здесь «…чера». По-видимому, «вчера». Да, так и есть:«вчера, десятого ноября в Темноречье
пал Балин, государь Мории. Он отправился в одиночестве заглянуть в Зеркальное, и
прятавшийся за скалой орк застрелил его. Мы убили орка, но множество других…», пятно, «…с
востока по Серебрянке». Остаток страницы так запятнан, что больше я ничего не могу
разобрать, кроме «…закрыли ворота», потом «…смогли удерживать их долго, если бы…»,
потом, кажется, «чудовищный» и «потеря». Бедный Балин! Его царствование не продлилось и
пяти лет. Интересно, что было потом, но нам сейчас некогда расшифровывать оставшиеся
страницы. Вот последняя.

Гэндальф помолчал, вглядываясь в лист, вздохнул и продолжил:

- Это очень мрачная летопись. Слушайте! «Нам не выбраться. Не выбраться!. Они взяли Мост и
Второй чертог. Там пали Фрар, Лони и Нали». Дальше четыре строчки так испорчены, что я
разобрал только «…ушёл 5 дней назад». Последняя строка гласит; «Вода у Западных ворот
поднялась до самой стены. Глубинный Страж утащил Оина. Нам не выбраться. Скоро всё будет
кончено…», а потом «рок, рок в глубине». Интересно, что бы это значило? Потом торопливый
росчерк эльфийскими рунами «они приближаются», и всё.
