Бильбо подозревал, что, когда он возвратился из своего первого путешествия, большая часть
его ложек осталась у неё в руках. Лобелия это прекрасно знала. Появившись на следующий
день после Угощения, она мгновенно поняла намёк, но ложки всё-таки взяла.

Здесь приведена лишь небольшая выдержка из списка подарков. Нора Бильбо за его долгую
жизнь была просто забита разными вещичками. Такова уж судьба всех хоббитских нор: виной
тому в основном обычай раздавать на день рождения много подарков. Не то чтобы, разумеется,
все подарки были непременно новые: всей округе циркулировали одна-две вещицы, которыми
за давностью забыли как пользоваться, - но Бильбо обычно раздавал новые подарки и хранил
те, что получил. Теперь старая нора немного поочистилась.

Каждый из подарков был снабжён табличкой, написанной Бильбо собственноручно, иногда с
намёками и шутками. Но конечно, большинство вещей было отдано туда, где в них нуждались.
Хоббиты победнее, особенно из Исторбинки, просто обогатились. Старик Скромби получил два
мешка картофеля, новую лопату, шерстяной жилет и бутылку смазки для скрипучих петель.
Старый Рори Брендизайк - в знак своего широкого гостеприимства - добрую дюжину бутылок
«Старого Виноградника»: крепкого красного вина из Южного удела доброй выдержки,
закупоренных ещё отцом Бильбо. После первой же бутылки Рори совершенно простил Бильбо и
объявил его отличным парнем.

Фродо тоже не был обделён. И, конечно, основные ценности, книги, картины и мебель
(последняя даже в избытке) остались в его владении. Однако о деньгах или драгоценностях не
было ни слуху, ни духу: не было роздано ни пенни и ни стеклянной бусинки.

Вечер потонул в хлопотах. С быстротой пожара распространился слух, будто всё имущество
Бильбо пойдёт в распродажу или, того пуще, на дармовщинку - приходи и бери. Охочие
хоббиты валили толпами, а спроваживать их приходилось по одному. Таблички оторвались и
перемешались, вспыхнули ссоры. Кто-то возился в гостиной, пытаясь прихватить побольше,
кто-то стремился удрать с вещичками, предназначенными другим, или с тем, что плохо лежит.
Дорога к воротам была забита тележками и тачками.

В разгар суматохи явились Лякошель-Торбинсы. Фродо как раз пошёл передохнуть и оставил за
себя своего приятеля, Мерри Брендизайка. Когда Отто громогласно потребовал «этого
племянничка Бильбо», Мерри поклонился и развёл руками.

- Ему нездоровится, - сказал он. - Он отдыхает.

- Проще говоря, племянничек прячется, - уточнила Лобелия. - Ну, а мы пришли его повидать и
непременно повидаем. Пойди-ка доложи ему об этом!

Мерри отправился докладывать, и Лякошели долго проторчали в прихожей, так что у них было
время разыскать предназначенные им ложки, что отнюдь не улучшило их настроения. Наконец
Лякошелей впустили в кабинет. Фродо сидел за столом, заваленным кипой бумаг. Вид у него
был нездоровый - и уж во всяком случае, не слишком приветливый; он поднялся из-за стола,
поигрывая чем-то в кармане, - но разговаривал вполне учтиво.

А Лякошели вели себя весьма напористо. Сначала они стали предлагать за разные ценные
вещи без этикеток бросовые цены. Фродо отвечал, что подарки подарками, а вообще-то здесь
ничего не продаётся; они поджали губы и сказали, что им это крайне подозрительно.

- Мне одно ясно, - добавил Отто, - что уж кто-кто, а ты-то себе неплохо руки нагрел. Требую
немедленно показать завещание!
Если бы не «племянничек», усадьба досталась бы Отто. Он прочёл завещание, перечёл его - и
фыркнул. Увы, всё в нем было ясно и правильно, и положенные семь свидетелей аккуратно
расписались красными чернилами.

- Опять мы остались в дураках! - сказал Отто жене. - Шестьдесят лет прождали - и опять! Что
он тебе, серебряные ложки преподнёс? Вздор!

Он щёлкнул пальцами под носом у Фродо и затопал прочь. Но избавиться так просто от
Лобелии не удалось. Чуть погодя Фродо опасливо выглянул из кабинета - и увидел, что она
тщательно обшаривает все уголки и выстукивает полы. Он твёрдой рукой выпроводил её,
попутно избавив от небольших, но ценных приобретений, случайно завалившихся ей в зонтик.
Она, видно, готовилась изречь на прощание что-то убийственное - и, обернувшись на крыльце,
прошипела:

- Ты ещё об этом пожалеешь, молокосос! Ты-то чего остался? Тебе здесь не место: какой из
тебя Торбинс? Ты… ты самый настоящий Брендизайк!

- Слыхал, Мерри? Вот как меня оскорбляют, - сказал Фродо, запирая за нею дверь.

- Ничего себе оскорбляют, - отозвался Мерри Брендзайк. - Тебе комплимент сделали, а ты
говоришь - оскорбляют. Ну какой из тебя Брендизайк?

Они прошлись по дому и выгнали трех юнцов-хоббитов (двух Булкинсов и одного Боббера),
которые выстукивали стены в одном из погребов. С резвым Санчо Шерстолапсом (внуком
старого Одо Шерстолапса) у Фродо вышла настоящая потасовка: тот выстучал гулкое эхо под
полом в большой кладовой и копал, не покладая рук. Россказни о сокровищах Бильбо будили
алчное любопытство и праздные надежды: известно ведь, что тёмным, а то и злодейским путём
добытое золото принадлежит любому хвату, лишь бы ему не помешали вовремя ухватить.

Одолев Санчо и выпихнув его за дверь, Фродо рухнул на стул в прихожей.

- Закрывай лавочку, Мерри, - сказал он. - Запри дверь и не пускай больше никого, пусть хоть с
тараном придут.

Он уселся за поздний чай, и едва уселся, как в дверь тихо постучали.

«Опять Лобелия, - подумал он. - Придумала что-нибудь действительно гнусное и вернулась
сообщить. Подождёт». Он прихлебнул из чашки, не обращая внимания на новый, куда более
громкий стук. Вдруг в окне показалась голова мага.

- Если ты меня сейчас же не впустишь, Фродо, я тебе так в дверь стукну, что она всю твою нору
насквозь пролетит и с обратной стороны Кручи выскочит! - крикнул он.

- Это ты, Гэндальф? Прости, пожалуйста! - спохватился Фродо, кидаясь к дверям. - Заходи,
заходи! Я думал, что это Лобелия.

- Тогда ладно, прощаю. Не волнуйся, я видел, как она ехала в коляске к Приречью, такая
кислая, что от её вида парное молоко свернуться может.

- А я уж и жаловаться не буду. Честно говоря, я чуть не надел кольцо Бильбо: так и хотелось
исчезнуть.

- Не надел, и молодец! - сказал Гэндальф, усаживаясь. - Поосторожнее с кольцом, Фродо. В
