далеко вверху слабо поблескивал огонёк на вершине магического посоха. Похоже, маг всё ещё
охранял закрытую дверь. Фродо с трудом перевел дыхание - ему было больно вздохнуть
глубоко; он обессилено прислонился к Сэму, и тот обнял его за плечи. Хранители, не шевелясь,
вглядывались в темноту. Фродо показалось, что эхо, отражаясь от покатого потолка
лестничного марша, доносит до них голос Гэндальфа. Что именно бормотал маг, он не
разобрал. Стены дрожали, а глубинный гром так и продолжал отбивать редко и размеренно: Р-
Р-Р-Р-О-К, Р-Р-Р-Р-О-К.

Внезапно вершина лестницы озарилась ослепительно-белой вспышкой. Что-то глухо
зарокотало и тяжело ухнуло. Оглушительно громыхнуло: Р-Р-Р-Р-О-К - и всё стихло. По
лестнице кубарем скатился Гэндальф и растянулся на полу посреди Отряда.

- Уф, кажется, пронесло! - сказал он, тяжело поднимаясь на ноги. - Я сделал всё, что мог, но
мне повстречался равный по силам противник, который чуть меня не прикончил. Нечего тут
торчать! Идёмте! Пока вам придётся обойтись без света: у меня нет сил. Давайте, шевелитесь!
Гимли, где ты? Пойдешь со мной впереди. Авы все не отставайте ни на шаг!

Ничего не поняв из объяснений Гэндальфа - а расспрашивать его никто не решился, -
Хранители послушно двинулись за ним. Р-Р-Р-Р-О-К, Р-Р-Р-Р-О-К - снова загремело вдали.
Громыхание казалось теперь приглушённым, однако оно доносилось не снизу, а как бы кралось
вслед за беглецами. Никаких иных признаков преследования: торопливого топота, громких
воплей или резких команд - путники не слышали. Гэндальф шагал, никуда не сворачивая, хотя
им встречались поперечные галереи: коридор, по которому они сейчас шли, вёл в нужную ему
сторону. Порой им попадались крутые лестницы, каждая ступеней в пятьдесят, а то и больше,
позволявшие спуститься на очередной уровень. Сейчас это была главная опасность, потому что
они не могли разглядеть очередного пролёта, пока он не открывался прямо под ногами, и маг,
чтобы не свалиться вниз, нащупывал дорогу посохом, как слепой, - зажечь на нём огонёк он
всё ещё не мог.

За час они одолели чуть больше мили и несколько раз спускались по лестницам. Погони все
ещё не было слышно, и с каждым шагом в них крепла надежда на спасение. После седьмой,
самой длинной лестницы, Гэндальф устало остановился.

- Становится жарко! - тяжело дыша, сказал он. - Мы должны были выйти наконец на Первый
ярус. Он на уровне ворот. Пора сворачивать налево, к востоку. Надеюсь, теперь уже недалеко.
Я очень устал. Мне нужен отдых. Иначе я просто не дотащусь до Ворот.

Гимли подставил ему плечо, и маг тяжело опустился на ступеньку.

- Что случилось там, у двери? - спросил его Гимли. - Ты встретил того, который тут грохочет?

- Не знаю, - ответил Гэндальф. - Я внезапно очутился перед чем-то таким, с чем мне ещё не
доводилось сталкиваться. Мне не оставалось ничего другого, как запереть дверь заклинанием.
Я знаю много запирающих наговоров, да чтобы правильно наложить их, требуется время, и
дверь не становится от этого прочнее: открыть её нельзя, а выломать - можно.

За дверью раздавались голоса орков, и я ждал, что они её вот-вот выломают. Что они говорили,
я не разобрал: их отвратительный язык очень труден для понимания. Я уловил только слово
гхаш, что значит огонь. А потом в комнате появилось нечто - я ощутил это через дверь - нечто
такое, чего испугались сами орки и тут же замолчали. Это нечто взялось за кольцо, и тут
почуяло меня и мои чары.

Кто или что это было, я понять не сумел, но мне ещё никогда не приходилось так туго.
Контрзаклинание было ужасным. Оно едва не сломило меня. Дверь мгновенно вышла из-под
моего контроля и начала отворяться! Мне пришлось произнести Запретительное Заклятье, но
дверь под напором противоборствующих сил разлетелась вдребезги. В комнате клубилось что-
то тёмное, словно облако, и меня - к счастью! - отшвырнуло вниз, а стены комнаты, надо
полагать, вместе с потолком, с грохотом рухнули.

Боюсь, что могила Балина засыпана навсегда. Надеюсь, что моего противника тоже завалило,
хотя уверенности у меня нет. Но, по крайней мере, проход за нами блокирован наглухо. Ох, и
вымотал меня этот поединок! Впрочем, мне уже лучше… Да, так что же с тобой, Фродо? Я,
признаться, ушам своим не поверил, когда ты вдруг заговорил. В жизни ещё не чувствовал
большего облегчения. Я ведь боялся, что в руках у Арагорна поразительно храбрый, но
мёртвый хоббит.

- Со мной-то? Да ничего, - отозвался Фродо. - Я жив и, по-моему, невредим. Наверное, синяк
остался, потому что больно, но это ещё не самое скверное.

- Что ж, - заметил Арагорн. - Могу только сказать, что хоббиты сделаны из столь твердого
материала, что равного ему мне встречать просто не доводилось. Знай я это прежде, вёл бы
себя в пригорянском трактире повежливее! Этот удар проткнул бы насквозь и дикого кабана!

- Ну, рад сообщить, что меня он проткнуть не сумел, - проговорил Фродо, потирая грудь. -
Правда, мне почудилось, что я оказался между молотом и наковальней.

Больше хоббит ничего не сказал: ему и в самом деле было трудно дышать.

- Ты прямо как Бильбо, - сказал Гэндальф. - Как я сказал ему когда-то, ты не так прост, как
кажется на первый взгляд.

Фродо так и не смог решить, был ли в этом замечании мага скрытый смысл, или нет.

Путники снова шагали по коридору. Неожиданно Гимли, отлично видевший в темноте,
проговорил:

- Мне кажется, я вижу впереди свет. Только это не дневной свет. Он красный. Что бы это могло
быть?

- Гхаш! - пробормотал маг. - Не значило ли это, что нижние ярусы в огне? Но деваться нам
некуда, надо идти дальше.

Гимли не ошибся: вскоре уже все отчетливо различали красное свечение, трепещущее на
стенах. Коридор круто пошёл под уклон, и путники увидели низкую арку. Свет бил из неё. В
коридоре стало очень жарко.

Гэндальф подал им знак остановиться, вошёл под арку и на мгновение замер, - на его лице
играли красные всполохи.

- Нам приготовили пышную встречу, - сказал он, поспешно отступив обратно. - Но теперь я
знаю, где мы находимся. Мы достигли Первого глубинного яруса, который начинается на одну
лестницу ниже Ворот. Это Второй чертог Старой Мории. Ворота совсем рядом - отсюда налево.
До них не более четверти мили. К восточной стороне зала, через Мост, вверх по широкой
лестнице, затем по просторной галерее в Первый чертог и наружу! А сейчас посмотрите, как
нам везёт!
