Контрзаклинание было ужасным. Оно едва не сломило меня. Дверь мгновенно вышла из-под
моего контроля и начала отворяться! Мне пришлось произнести Запретительное Заклятье, но
дверь под напором противоборствующих сил разлетелась вдребезги. В комнате клубилось что-
то тёмное, словно облако, и меня - к счастью! - отшвырнуло вниз, а стены комнаты, надо
полагать, вместе с потолком, с грохотом рухнули.

Боюсь, что могила Балина засыпана навсегда. Надеюсь, что моего противника тоже завалило,
хотя уверенности у меня нет. Но, по крайней мере, проход за нами блокирован наглухо. Ох, и
вымотал меня этот поединок! Впрочем, мне уже лучше… Да, так что же с тобой, Фродо? Я,
признаться, ушам своим не поверил, когда ты вдруг заговорил. В жизни ещё не чувствовал
большего облегчения. Я ведь боялся, что в руках у Арагорна поразительно храбрый, но
мёртвый хоббит.

- Со мной-то? Да ничего, - отозвался Фродо. - Я жив и, по-моему, невредим. Наверное, синяк
остался, потому что больно, но это ещё не самое скверное.

- Что ж, - заметил Арагорн. - Могу только сказать, что хоббиты сделаны из столь твердого
материала, что равного ему мне встречать просто не доводилось. Знай я это прежде, вёл бы
себя в пригорянском трактире повежливее! Этот удар проткнул бы насквозь и дикого кабана!

- Ну, рад сообщить, что меня он проткнуть не сумел, - проговорил Фродо, потирая грудь. -
Правда, мне почудилось, что я оказался между молотом и наковальней.

Больше хоббит ничего не сказал: ему и в самом деле было трудно дышать.

- Ты прямо как Бильбо, - сказал Гэндальф. - Как я сказал ему когда-то, ты не так прост, как
кажется на первый взгляд.

Фродо так и не смог решить, был ли в этом замечании мага скрытый смысл, или нет.

Путники снова шагали по коридору. Неожиданно Гимли, отлично видевший в темноте,
проговорил:

- Мне кажется, я вижу впереди свет. Только это не дневной свет. Он красный. Что бы это могло
быть?

- Гхаш! - пробормотал маг. - Не значило ли это, что нижние ярусы в огне? Но деваться нам
некуда, надо идти дальше.

Гимли не ошибся: вскоре уже все отчетливо различали красное свечение, трепещущее на
стенах. Коридор круто пошёл под уклон, и путники увидели низкую арку. Свет бил из неё. В
коридоре стало очень жарко.

Гэндальф подал им знак остановиться, вошёл под арку и на мгновение замер, - на его лице
играли красные всполохи.

- Нам приготовили пышную встречу, - сказал он, поспешно отступив обратно. - Но теперь я
знаю, где мы находимся. Мы достигли Первого глубинного яруса, который начинается на одну
лестницу ниже Ворот. Это Второй чертог Старой Мории. Ворота совсем рядом - отсюда налево.
До них не более четверти мили. К восточной стороне зала, через Мост, вверх по широкой
лестнице, затем по просторной галерее в Первый чертог и наружу! А сейчас посмотрите, как
нам везёт!
Путники выглянули из арки. Перед ними был ещё один просторный зал, гораздо выше и
длиннее, чем тот, в котором они спали. Они находились недалеко от его восточного конца,
западная сторона терялась в темноте. Посредине двумя рядами тянулись колонны, похожие на
могучие каменные деревья, поддерживающие своими переплетающимися ветвями теряющийся
в сумраке сводчатый потолок. На их гладких чёрных стволах плясали красные блики. Справа
от арки зал рассекала широкая трещина, в которой буйно полыхало пламя. Его языки жадно
лизали края и обвивали основания колонн. В горячем воздухе висели узкие полосы тёмного
дыма.

- Если бы мы спустились из верхних залов по основной галерее, нас перебили бы у этой
трещины, - покачав головой, заметил маг. - Будем надеяться, что нам повезло и она задержит
наших преследователей. Однако времени терять нельзя. Идёмте!

Но не успел Гэндальф договорить, как их ушей снова достиг грозный рокот: Р-Р-Р-Р-О-К, Р-Р-Р-
Р-О-К, Р-Р-Р-Р-О-К. Из мглы, скрывавшей западный конец зала, послышались крики и звуки
рога. Р-Р-Р-Р-О-К, Р-Р-Р-Р-О-К; от накатывавшего волнами рокота трепетали языки пламени и
содрогались каменные колонны.

- А теперь последний рывок! - крикнул Гэндальф. - Если снаружи светит солнце, мы спасены!
За мной!

Он выскочил из арки и помчался по гладкому полу на восток. Зал оказался длиннее, чем
казалось. Хранители бежали, а позади гулко разносился топот многочисленных
преследователей, потом раздался многоголосый пронзительный вопль - их заметили.
Забренчала сталь. Над головой Фродо просвистела стрела. Боромир глянул назад и
расхохотался:

- Ишь, рассвирепели! - прокричал он. - А вот не устраивай другим ловушек!

- Смотри вперёд! - оборвал его маг. - Мост рядом! Он опасен и узок.

Внезапно Фродо увидел перед собой чёрную пропасть. Зал упирался в бездонный провал. До
выхода можно было добраться только по узкой арке каменного моста без всяких перил длиной
в пятьдесят-шестьдесят шагов - последний рубеж обороны гномов, если враг захватит Первый
чертог и внешние коридоры. Пересечь его можно было лишь гуськом. Подбежав к мосту,
Гэндальф остановился, и его окружили запыхавшиеся Хранители.

- Гимли - первый, - приказал маг. - Пин и Мерри следующие. Через мост и вверх по лестнице!

На отряд посыпались стрелы. Одна клюнула Фродо и, со звоном отскочив, упала на землю.
Другая проткнула шляпу мага и теперь торчала из неё, как чёрное перо. Фродо оглянулся. За
расселиной сгрудились, как роящиеся пчелы, чёрные фигуры орков - их было несколько сотен.
Они размахивали длинными копьями и чёрными ятаганами, отсвечивающими красным в
багровых бликах огня. Глубинный гром рокотал всё громче: Р-Р-Р-Р-О-К, Р-Р-Р-Р-О-К, Р-Р-Р-Р-О-
К, Р-Р-Р-Р-О-К.

Леголас повернулся, наложил стрелу на тетиву, хотя расстояние было великовато для его
маленького лука, прицелился, и вдруг стрела выпала из его разжавшейся руки. Эльф испустил
вопль отчаяния. У расселины появились два громадных тролля, которые бросили поперек неё
длинные каменные плиты, чтобы соорудить переход. Однако ужаснули эльфа вовсе не они.
Ряды орков раздались, в страхе попятились, и за ними показалась исполинская тень, в центре
которой угадывалась тёмная форма, быть может, человеческая, только гораздо выше,
излучавшая свирепую мощь и распространявшая вокруг себя ужас.
