Путники выглянули из арки. Перед ними был ещё один просторный зал, гораздо выше и
длиннее, чем тот, в котором они спали. Они находились недалеко от его восточного конца,
западная сторона терялась в темноте. Посредине двумя рядами тянулись колонны, похожие на
могучие каменные деревья, поддерживающие своими переплетающимися ветвями теряющийся
в сумраке сводчатый потолок. На их гладких чёрных стволах плясали красные блики. Справа
от арки зал рассекала широкая трещина, в которой буйно полыхало пламя. Его языки жадно
лизали края и обвивали основания колонн. В горячем воздухе висели узкие полосы тёмного
дыма.

- Если бы мы спустились из верхних залов по основной галерее, нас перебили бы у этой
трещины, - покачав головой, заметил маг. - Будем надеяться, что нам повезло и она задержит
наших преследователей. Однако времени терять нельзя. Идёмте!

Но не успел Гэндальф договорить, как их ушей снова достиг грозный рокот: Р-Р-Р-Р-О-К, Р-Р-Р-
Р-О-К, Р-Р-Р-Р-О-К. Из мглы, скрывавшей западный конец зала, послышались крики и звуки
рога. Р-Р-Р-Р-О-К, Р-Р-Р-Р-О-К; от накатывавшего волнами рокота трепетали языки пламени и
содрогались каменные колонны.

- А теперь последний рывок! - крикнул Гэндальф. - Если снаружи светит солнце, мы спасены!
За мной!

Он выскочил из арки и помчался по гладкому полу на восток. Зал оказался длиннее, чем
казалось. Хранители бежали, а позади гулко разносился топот многочисленных
преследователей, потом раздался многоголосый пронзительный вопль - их заметили.
Забренчала сталь. Над головой Фродо просвистела стрела. Боромир глянул назад и
расхохотался:

- Ишь, рассвирепели! - прокричал он. - А вот не устраивай другим ловушек!

- Смотри вперёд! - оборвал его маг. - Мост рядом! Он опасен и узок.

Внезапно Фродо увидел перед собой чёрную пропасть. Зал упирался в бездонный провал. До
выхода можно было добраться только по узкой арке каменного моста без всяких перил длиной
в пятьдесят-шестьдесят шагов - последний рубеж обороны гномов, если враг захватит Первый
чертог и внешние коридоры. Пересечь его можно было лишь гуськом. Подбежав к мосту,
Гэндальф остановился, и его окружили запыхавшиеся Хранители.

- Гимли - первый, - приказал маг. - Пин и Мерри следующие. Через мост и вверх по лестнице!

На отряд посыпались стрелы. Одна клюнула Фродо и, со звоном отскочив, упала на землю.
Другая проткнула шляпу мага и теперь торчала из неё, как чёрное перо. Фродо оглянулся. За
расселиной сгрудились, как роящиеся пчелы, чёрные фигуры орков - их было несколько сотен.
Они размахивали длинными копьями и чёрными ятаганами, отсвечивающими красным в
багровых бликах огня. Глубинный гром рокотал всё громче: Р-Р-Р-Р-О-К, Р-Р-Р-Р-О-К, Р-Р-Р-Р-О-
К, Р-Р-Р-Р-О-К.

Леголас повернулся, наложил стрелу на тетиву, хотя расстояние было великовато для его
маленького лука, прицелился, и вдруг стрела выпала из его разжавшейся руки. Эльф испустил
вопль отчаяния. У расселины появились два громадных тролля, которые бросили поперек неё
длинные каменные плиты, чтобы соорудить переход. Однако ужаснули эльфа вовсе не они.
Ряды орков раздались, в страхе попятились, и за ними показалась исполинская тень, в центре
которой угадывалась тёмная форма, быть может, человеческая, только гораздо выше,
излучавшая свирепую мощь и распространявшая вокруг себя ужас.
У края расселины тень на мгновение замерла, и пламя приникло, словно придушенное
нависшей тучей. А потом чудовищный союзник орков легко перемахнул через расселину, и
огненные языки с приветственным рёвом прянули навстречу, обвили его, и в воздух поднялись
клубы чёрного дыма. Черная грива человекоподобного существа, взметнувшаяся за его спиной,
вспыхнула, в его правой руке блеснул клинок пламени, в левой оказалась плётка или хлыст с
многочисленными хвостами.

- Ой, ой! - вопил Леголас. - Балрог! Балрог идет!

Глаза гнома остекленил ужас.

- Проклятие Дарина! - вскрикнул он и, уронив топор, закрыл лицо обеими руками.

- Балрог, - пробормотал Гэндальф. - Теперь я понимаю. - Он пошатнулся и тяжело оперся о
посох. - Как неудачно! А я уже почти без сил…

Лучащаяся огнём чёрная фигура стремительно приближалась. Орки завопили и хлынули по
наведенному троллями переходу. Боромир поднял рог и громко протрубил. Звук, усиленный
эхом, раскатился под сводами, словно дружный клич войска. Орки дрогнули; даже Балрог на
мгновение задержался. Но отзвуки эха заглохли так же внезапно, как умирает огонь свечи под
порывом ветра, и враги снова двинулись вперед.

- На ту сторону! - скомандовал Гэндальф, собрав силы. - Бегите! Этот враг не по зубам никому
из вас. Я должен встретить его на Мосту. Бегите!

Хранители по одному перешли мост и остановились у двери в конце зала, не в силах бросить
Гэндальфа. Арагорн и Боромир, словно не слышав приказа, застыли плечом к плечу позади
мага на краю пропасти.

Балрог достиг Моста. Гэндальф стоял в середине каменной арки, опираясь на посох и устало
ссутулившись. В его правой руке холодно сверкал Яррист. Балрог опять замер, окружавшая его
тень раздалась в стороны, как два огромных крыла. Он поднял хлыст, с треском щёлкнув всеми
хвостами. Из его ноздрей вырвался огонь. Но Гэндальф не дрогнул.

- Ты не пройдёшь, - негромко проговорил он. Орки молчали; чертог затопила мертвая тишина. -
Я служитель Тайного Огня, носитель пламени Анора. Ты не пройдёшь. Темный огонь не
поможет тебе, пламя Удана. Возвращайся в Тень! Ты не пройдёшь.

Балрог не ответил. Огонь в нём словно потух, но тьма сгустилась. Он медленно шагнул на мост
и внезапно вырос до гигантских размеров; его черные крыла, распростершиеся от стены до
стены, почти закрыли светлую фигурку мага, склонившегося, как старое горное дерево под
напором бури.

Из черноты сверкнул огненный меч.

Белым светом полыхнул Яррист.

Раздался резкий звон, взметнулся столб белого пламени. Балрог подался назад, выронив свой
меч, рассыпавшийся багровыми каплями. Маг покачнулся, отступил на шаг и опять застыл.

- Ты не пройдёшь, - повторил он.

В один прыжок Балрог очутился на мосту. Засвистел и оглушительно хлопнул хлыст.
