У края расселины тень на мгновение замерла, и пламя приникло, словно придушенное
нависшей тучей. А потом чудовищный союзник орков легко перемахнул через расселину, и
огненные языки с приветственным рёвом прянули навстречу, обвили его, и в воздух поднялись
клубы чёрного дыма. Черная грива человекоподобного существа, взметнувшаяся за его спиной,
вспыхнула, в его правой руке блеснул клинок пламени, в левой оказалась плётка или хлыст с
многочисленными хвостами.

- Ой, ой! - вопил Леголас. - Балрог! Балрог идет!

Глаза гнома остекленил ужас.

- Проклятие Дарина! - вскрикнул он и, уронив топор, закрыл лицо обеими руками.

- Балрог, - пробормотал Гэндальф. - Теперь я понимаю. - Он пошатнулся и тяжело оперся о
посох. - Как неудачно! А я уже почти без сил…

Лучащаяся огнём чёрная фигура стремительно приближалась. Орки завопили и хлынули по
наведенному троллями переходу. Боромир поднял рог и громко протрубил. Звук, усиленный
эхом, раскатился под сводами, словно дружный клич войска. Орки дрогнули; даже Балрог на
мгновение задержался. Но отзвуки эха заглохли так же внезапно, как умирает огонь свечи под
порывом ветра, и враги снова двинулись вперед.

- На ту сторону! - скомандовал Гэндальф, собрав силы. - Бегите! Этот враг не по зубам никому
из вас. Я должен встретить его на Мосту. Бегите!

Хранители по одному перешли мост и остановились у двери в конце зала, не в силах бросить
Гэндальфа. Арагорн и Боромир, словно не слышав приказа, застыли плечом к плечу позади
мага на краю пропасти.

Балрог достиг Моста. Гэндальф стоял в середине каменной арки, опираясь на посох и устало
ссутулившись. В его правой руке холодно сверкал Яррист. Балрог опять замер, окружавшая его
тень раздалась в стороны, как два огромных крыла. Он поднял хлыст, с треском щёлкнув всеми
хвостами. Из его ноздрей вырвался огонь. Но Гэндальф не дрогнул.

- Ты не пройдёшь, - негромко проговорил он. Орки молчали; чертог затопила мертвая тишина. -
Я служитель Тайного Огня, носитель пламени Анора. Ты не пройдёшь. Темный огонь не
поможет тебе, пламя Удана. Возвращайся в Тень! Ты не пройдёшь.

Балрог не ответил. Огонь в нём словно потух, но тьма сгустилась. Он медленно шагнул на мост
и внезапно вырос до гигантских размеров; его черные крыла, распростершиеся от стены до
стены, почти закрыли светлую фигурку мага, склонившегося, как старое горное дерево под
напором бури.

Из черноты сверкнул огненный меч.

Белым светом полыхнул Яррист.

Раздался резкий звон, взметнулся столб белого пламени. Балрог подался назад, выронив свой
меч, рассыпавшийся багровыми каплями. Маг покачнулся, отступил на шаг и опять застыл.

- Ты не пройдёшь, - повторил он.

В один прыжок Балрог очутился на мосту. Засвистел и оглушительно хлопнул хлыст.
- Ему не выстоять одному! - внезапно воскликнул Арагорн и побежал обратно по мосту к магу. -
Элендил! Я с тобой, Гэндальф!

- Гондор! - грозно бросил свой клич Боромир и прыгнул следом.

А Гэндальф поднял посох и, громко выкрикнув что-то, резко опустил его на мост. Вверх
ударила ослепительная вспышка пламени. Посох разлетелся пополам и выпал из дрожащей
руки мага. Мост треснул. Разлом прошёл прямо у ног Балрога, и камень, на котором он стоял,
полетел в пропасть, а уцелевшая часть зависла над нею как узкий, подрагивающий язык.

С ужасным воем Балрог прянул вперед, но не дотянулся: его тень провалилась вниз и исчезла,
однако, уже падая, он взмахнул хлыстом, и его длинные языки обвились вокруг колен мага,
потащив к краю. Гэндальф пошатнулся, тщетно попытался ухватиться за камни и с криком -
«Бегите, олухи!» - исчез в бездне.

Огни потухли, упала угольно-чёрная тьма. Парализованные ужасом путники застыли, не в
силах оторвать глаз от провала. Первыми опомнились Арагорн с Боромиром. Едва они успели
отступить к двери, как остатки моста с треском рухнули в пропасть. Мёртвую тишину нарушил
Арагорн.

- Идёмте! - окликнул он спутников. - Теперь я поведу вас! Мы обязаны исполнить его
последнюю волю. За мной!

Спотыкаясь на крутой неосвещенной лестнице, которая начиналась сразу за дверью, путники
поспешно бросились за Арагорном вверх; Боромир замыкал колонну беглецов. Лестница
вывела их в широкий гулкий переход. Они кинулись по нему. Фродо слышал, как всхлипывает
рядом с ним Сэм, да и сам он плакал на бегу. Снизу наплывал глухой, постепенно замирающий
рокот: Р-Р-Р-Р-О-К, Р-Р-Р-О-К, Р-Р-О-К… Р-О-К…

Хранители бежали. Впереди показался свет: крышу пронизывали длинные световые колодцы.
Хранители побежали ещё быстрее. Они попали в светлый зал с высокими окнами на восточной
стене, пересекли его, выскочили из громадного дверного проема с выбитой дверью, и внезапно
увидели перед собой Великие Ворота: огромную, ослепительно сияющую арку.

В тенях за колоннами, обрамляющими арку, притаились охранявшие Ворота орки. Самих ворот
давно не было. Капитан попробовал было заступить путь, но тут же упал, сражённый
Арагорном; остальные орки в ужасе бежали. Хранители, не обращая на них внимания,
выбежали из Ворот и запрыгали вниз по огромным, растрескавшимся от древности ступеням:
порогу Мории.

Страшное путешествие завершилось. Вопреки всему они вновь очутились под открытым небом
и почувствовали, как ветер обдувает их лица.

Отряд остановился только тогда, когда отошёл от Ворот на расстояние, превышающее выстрел
из лука. Перед путниками открылась долина Темноречья. Мглистые горы заслоняли солнце, но
впереди долина приветливо золотилась, а вверху синело просторное небо с лёгкими барашками
белых облаков. Совсем недавно перевалило за полдень.

Хранители оглянулись назад. В прозрачной тени Мглистого хребта угрюмо зияла тёмная арка
Ворот, из неё тянулись тонкие струи чёрного дыма. Больше ничего: долина пуста. Где-то
глубоко-глубоко под землёй чуть слышно ворочался умирающий рокот: Р-Р-Р-О-К, Р-Р-О-К… Р-
Р-О-К… Р-О-К…
