Он бережно снял с Фродо жакет, рубашку… ахнул от изумления, а потом рассмеялся. Кольчуга
мерцала, как Серебрянка под солнцем. Арагорн осторожно снял её, слегка встряхнул - и
драгоценные камни радужно сверкнули, а шорох тонких кольчужных колец напомнил ему шум
летнего дождичка.

- Взгляните, друзья! - воскликнул он. - Шкурка хоббита сгодится принцу эльфов нарядиться!
Если бы средиземские охотники знали, что у хоббитов такая редкостная шкурка, они бы
толпами стекались в Хоббитанию.

- И стрелы искуснейших охотников Средиземья не причинили бы хоббитам ни малейшего
вреда, - изумлённо разглядывая кольчугу, заметил Гимли. - Это же кольчуга из мифрила!
Мифрила!!! А такой великолепной работы я, признаться, ни разу не видел - даже и не знал, что
такое возможно. Не об этой ли кольчуге говорил Гэндальф? Тогда он, по-моему, её недооценил.
Но она была подарена очень кстати!

- То-то я думал, - вмешался Мерри, - чем это вы с Бильбо безвылазно занимаетесь? А он,
оказывается, собирал тебя в путь. Какой замечательный старикан! Надеюсь, нам ещё выпадет
случай рассказать, что его подарок спас Фродо от смерти.

Там, где о кольчугу ударилось копьё, мифрильные кольца, продавив подкольчужник - рубашку
из тонкой эластичной кожи - впились в тело. Вся правая сторона груди потемнела от удара, а
на боку вздулся огромный синяк. Левый бок тоже пострадал, когда Фродо с силой бросило на
стену. Пока остальные готовили еду, Арагорн промыл хоббиту все его синяки и кровоподтёки
взваром из ацеласа. Над укрытой от леса поляной повис острый аромат, и вскоре Хранители с
радостью ощутили, что их усталость быстро проходит. Фродо почувствовал, что ему стало легче
дышать; однако синяки от удара копьём долго не рассасывались и болели много дней, мешая
свободно двигаться. Арагорн сделал ему мягкую перевязку.

- Кольчуга поразительно лёгкая, - сказал он хоббиту. - Одень её снова, если можешь. Я рад, что
у тебя оказалась такая рубашка. Не снимай её даже на ночь… разве только попадёшь туда, где
временно будешь в безопасности. Но таких случаев до самого конца твоего пути выпадет
немного.

Подкрепившись, Хранители затушили костёр и постарались скрыть все следы своего краткого
привала. Потом они выбрались из лощины и снова зашагали по дороге. Они не успели отойти
далеко, как солнце скрылось за западными хребтами, и по склонам гор поползли длинные
тени. У их подножья сгустились сумерки, а ложбины затянуло поднявшимся туманом. И лишь
на востоке бледный вечерний свет еще робко озарял серую равнину впереди и щёточку
далекого леса. Теперь, когда Сэм и Фродо приободрились, Отряд мог двигаться довольно
быстро, и путники шли ещё часа три, сделав лишь одну короткую передышку.

Долину окутала ночная тьма. В небе ясно поблёскивали звёзды, однако постаревший месяц
ещё не взошёл. Фродо и Гимли, чутко прислушиваясь к ночи, шагали последними. Всё было
тихо. Наконец Гимли нарушил тишину.

- Только ветер шумит, - сказал он. - Поблизости ни одного гоблина, или я глух, как пень. Может
быть, орки просто хотели выгнать нас из Мории и только, а про наш поход- про Кольцо - они и
знать не знают, да и знать не желают? Правда, когда они хотят отомстить за убитого капитана,
то спускаются с гор и преследуют врагов многие лиги.

Фродо не ответил. Он посмотрел на Разитель - клинок не светился. Но ведь он определённо
что-то слышал, или ему показалось? С тех пор, как путников накрыла ночь, он снова услышал
позади быстрое шлёпанье босых подошв. Вот и сейчас слышит! Хоббит быстро обернулся, и ему
почудилось, что над дорогой плывут две светящиеся точки. Но в то же мгновение эти точки
скользнули в сторону и исчезли.

- Что случилось? - насторожился гном.

- Не знаю, - ответил Фродо. - Мне показалось, что я слышал шаги, а сейчас вот видел какие-то
светящиеся точки, очень похожие на два горящих глаза. С тех пор, как мы вступили в Морию,
мне уже не в первый раз это кажется.

Гимли остановился и приник ухом к земле.

- Я ничего не слышу, кроме ночной беседы травы и камней, - сказал он Фродо. - Пойдём! А то
мы и так отстали.

В лица путников дул холодный ветер, ночные тени впереди уплотнились, и они услышали
непрерывный шёпот листвы.

- Лотлориэн! - возликовал Леголас. - Это Лотлориэн! Мы вступили под своды Золотого Леса.
Как жаль, что сейчас зима!

Перед путниками вздымались на фоне ночи высокие деревья, затеняющие своими
раскидистыми ветвями дорогу и бегущую сбоку от неё речку. В неярком свете звёзд их стволы
казались серыми, а шелестящая листва отливала рыжеватым золотом.

- Лотлориэн! - радостно подхватил Арагорн. - Как же я рад вновь слышать шёпот ветра в его
ветвях! Мы сейчас всего в пяти лигах от Ворот, но можем не идти дальше. Будем надеяться,
что этой ночью силы эльфов защитят нас от преследующей опасности.

- Если только эльфы ещё живут здесь, а не покинули этот тускнеющий мир, - буркнул Гимли.

- Прошло много времени с тех пор, как мой народ навещал эти леса, оставленные нами давным-
давно, - сказал Леголас. - Но я слышал, что Лориэн еще не покинут, ибо в нём заключена
тайная сила, отвращающая зло от здешнего края. Однако его обитатели показываются редко,
и, быть может, живут ныне глубоко в чащах, далёких от северных границ.

- Да, они живут глубоко в лесу, - подтвердил Арагорн и глубоко вздохнул, словно вспомнив о
чём-то. - Этой ночью нам придется рассчитывать лишь на себя. Давайте пройдем немного
вперёд, а потом свернем в лес и поищем подходящее для ночлега место.

Он повернулся и зашагал было по дороге, однако Боромир, стоявший в нерешительности, не
тронулся с места.

- А другого пути здесь нет? - спросил он.

- Может ли быть путь прекрасней? - удивился Арагорн.

- Да, обычный путь, даже если он ведёт через частокол мечей, - отрывисто бросил Боромир. -
До сих пор этот Отряд следовал лишь неведомыми тропами, и пока ни к чему хорошему это не
привело. Вопреки моей воле вошли мы в тень Мории, и потеряли того, кто нас вёл. Так теперь
и тебе не терпится сгинуть? Войти в Золотой Лес нелегко, а выбраться из него невредимым -
невозможно, - вот что говорят у нас в Гондоре.
