Если бы не «племянничек», усадьба досталась бы Отто. Он прочёл завещание, перечёл его - и
фыркнул. Увы, всё в нем было ясно и правильно, и положенные семь свидетелей аккуратно
расписались красными чернилами.

- Опять мы остались в дураках! - сказал Отто жене. - Шестьдесят лет прождали - и опять! Что
он тебе, серебряные ложки преподнёс? Вздор!

Он щёлкнул пальцами под носом у Фродо и затопал прочь. Но избавиться так просто от
Лобелии не удалось. Чуть погодя Фродо опасливо выглянул из кабинета - и увидел, что она
тщательно обшаривает все уголки и выстукивает полы. Он твёрдой рукой выпроводил её,
попутно избавив от небольших, но ценных приобретений, случайно завалившихся ей в зонтик.
Она, видно, готовилась изречь на прощание что-то убийственное - и, обернувшись на крыльце,
прошипела:

- Ты ещё об этом пожалеешь, молокосос! Ты-то чего остался? Тебе здесь не место: какой из
тебя Торбинс? Ты… ты самый настоящий Брендизайк!

- Слыхал, Мерри? Вот как меня оскорбляют, - сказал Фродо, запирая за нею дверь.

- Ничего себе оскорбляют, - отозвался Мерри Брендзайк. - Тебе комплимент сделали, а ты
говоришь - оскорбляют. Ну какой из тебя Брендизайк?

Они прошлись по дому и выгнали трех юнцов-хоббитов (двух Булкинсов и одного Боббера),
которые выстукивали стены в одном из погребов. С резвым Санчо Шерстолапсом (внуком
старого Одо Шерстолапса) у Фродо вышла настоящая потасовка: тот выстучал гулкое эхо под
полом в большой кладовой и копал, не покладая рук. Россказни о сокровищах Бильбо будили
алчное любопытство и праздные надежды: известно ведь, что тёмным, а то и злодейским путём
добытое золото принадлежит любому хвату, лишь бы ему не помешали вовремя ухватить.

Одолев Санчо и выпихнув его за дверь, Фродо рухнул на стул в прихожей.

- Закрывай лавочку, Мерри, - сказал он. - Запри дверь и не пускай больше никого, пусть хоть с
тараном придут.

Он уселся за поздний чай, и едва уселся, как в дверь тихо постучали.

«Опять Лобелия, - подумал он. - Придумала что-нибудь действительно гнусное и вернулась
сообщить. Подождёт». Он прихлебнул из чашки, не обращая внимания на новый, куда более
громкий стук. Вдруг в окне показалась голова мага.

- Если ты меня сейчас же не впустишь, Фродо, я тебе так в дверь стукну, что она всю твою нору
насквозь пролетит и с обратной стороны Кручи выскочит! - крикнул он.

- Это ты, Гэндальф? Прости, пожалуйста! - спохватился Фродо, кидаясь к дверям. - Заходи,
заходи! Я думал, что это Лобелия.

- Тогда ладно, прощаю. Не волнуйся, я видел, как она ехала в коляске к Приречью, такая
кислая, что от её вида парное молоко свернуться может.

- А я уж и жаловаться не буду. Честно говоря, я чуть не надел кольцо Бильбо: так и хотелось
исчезнуть.

- Не надел, и молодец! - сказал Гэндальф, усаживаясь. - Поосторожнее с кольцом, Фродо. В
общем-то, из-за него я и вернулся: сказать кое-что напоследок.

- А в чём дело?

- Что ты про него знаешь?

- Только то, что Бильбо рассказывал, всю историю - как он его нашёл и как оно ему
пригодилось, в его путешествии, то есть.

- И какую же историю он тебе рассказывал? - поинтересовался маг.

- Нет, не ту, которую гномам и которая записана в его книге, - ответил Фродо. - Он рассказал
мне всё по правде - почти сразу, как я сюда переехал. Раз ты у него дознался, то чтоб и я знал.
«Пусть у нас всё будет начистоту, Фродо, - сказал он. - Только ты уж помалкивай. Теперь оно
всё равно моё».

- Ещё того интереснее, - заметил Гэндальф. - Ну, и как тебе это нравится?

- Ты насчёт выдумки про «подарочек»? Да, бестолковая и нелепая выдумка. А главное, очень
уж непохоже на Бильбо: я, помню, здорово удивился.

- Я тоже. Но владельцы такого рода сокровищ рано или поздно становятся на себя
непохожими… если пользуются ими. Вот и ты будь поосмотрительнее. Это кольцо не для того
сделано, чтоб ты исчезал, когда тебе удобно, у него могут быть и другие свойства.

- Что-то непонятно, - сказал Фродо.

- Да и мне не совсем понятно, - признался маг. - Кольцо это заинтересовало меня по-
настоящему только вчера вечером. Ты не волнуйся, я разберусь. И послушай моего совета,
надевай его как можно реже, а лучше вообще не трогай. И главное, не давай никакого повода к
толкам и пересудам. Повторяю тебе: береги его и не болтай о нём!

- Вот ещё загадки! А что в нём опасного?

- Я ещё не уверен и говорить не буду. Но когда я вернусь, наверное, кое-что услышишь. Пока
прощай, я тотчас ухожу. - Он поднялся.

- Как тотчас? - вскрикнул Фродо. - А я-то думал, ты хоть неделю у нас поживёшь, я так надеялся
на твою помощь…

- Я и собирался, да вот не пришлось. Меня, вероятно, долго не будет, но в конце-то концов я
непременно явлюсь тебя проведать. Будь готов принять меня в любое время: я приду тайком.
На глаза хоббитам я больше показываться не хочу, я уж вижу, что меня в Хоббитании
невзлюбили. Говорят, от меня одна морока да безобразие. Кто, как не я, сбил с толку Бильбо, -
а может, даже и сжил его со свету. Мы с тобой, оказывается, в заговоре и сейчас делим его
богатства.

- Говорят! - воскликнул Фродо. - Говорят, конечно, Отто с Лобелией. Фу, какая мерзость! Я бы с
радостью отдал им и Торбу, и всё на свете, лишь бы вернуть Бильбо или уйти вместе с ним. Я
очень люблю Хоббитанию, но, честное слово, зря за ним не увязался. Когда-то я его снова
увижу - да и увижу ли?

- Я тоже не знаю когда, - сказал Гэндальф. - И ещё многого не знаю. Будь осторожней! И жди
