- Скажи лучше не невредимым, а неизменным, - тогда, быть может, ты и окажешься прав, -
ответил Арагорн. - Однако сильно же, Боромир, угасла былая мудрость Гондора, если в этом
городе начали плохо отзываться о Лотлориэне! Как бы то ни было, для нас нет иного пути -
если ты не хочешь возвращаться в Морию, подниматься без дороги в горы или плыть в
одиночку по Великой Реке.

- Тогда веди, - сказал Боромир. - Но помни: Лес тоже опасен!

- Опасен, - согласился Арагорн. - Прекрасен, но опасен - для зла. И для тех, кто несёт зло в
себе. Следуйте за мной!

Они углубились в Лес всего на милю, как вышли к другому потоку, который быстро сбегал с
лесистых западных склонов предгорий. Справа от них среди теней послышался плеск его
порогов. Тёмные быстрые воды текли поперек дороги и мутным водоворотиком, над которым
нависали древесные корни, сливались с Серебрянкой.

- Это Нимродель! - воскликнул Леголас. - Немало песен сложено о ней в давние времена
Лесными эльфами, и мы, живущие на севере, до сих пор поём их, не в силах забыть радугу над
её водопадами и золотые цветы, плывущие в её пене. Сейчас темно, и Мост Нимродели
разрушен. Подождите, я спущусь к воде, ибо говорят, что эта река исцеляет грусть и снимает
усталость. - Эльф спустился по крутому берегу, вошёл в воду и крикнул спутникам: - Здесь
неглубоко! Спускайтесь и вы! Давайте переправимся на другой берег. Там мы сможем
отдохнуть и, быть может, под говор водопада нам всем удастся спокойно уснуть, забыв о горе.

Путники гуськом спустились вслед за Леголасом и тоже вошли в реку. Фродо немного постоял
у берега, не мешая воде омывать его усталые ноги. Она была холодной и удивительно чистой.
Он пошёл вперед и, когда вода поднялась до колен, ощутил вдруг, что с него смыта не только
дорожная пыль, но и все тяготы долгого пути.

Перейдя речку, Хранители расположились на отдых и немного подкрепились, а Леголас
рассказал им несколько преданий лихолесских эльфов о Лотлориэне, о свете солнца и звёзд
над полянами у берегов Великой Реки, когда мир еще не знал Тени.

Когда он умолк, в ночной тишине послышался музыкальный шум водопада, и постепенно
Фродо стало казаться, что он различает в нём голос, поющий под журчание воды какую-то
песню.

- Слышите голос Нимродели? - спросил Леголас. - Я спою вам песнь о деве Нимродель, которая
носила то же имя, что эта река, и когда-то, очень давно, жила на её берегах. Прекрасно звучит
эта песнь на нашем лесном наречии, но в Раздоле я слышал, как её пели и на всеобщем языке.

Тихим, едва слышным среди шёпота листвы над их головами голосом, он начал:

Эльфийская дева когда-то жила,

Прекрасней лучистой звезды.

Ведь звёздам днём не сиять никогда,

Не знать её белизны.

На лбу её сверкал талисман,
А кудри блистали ярче

Мерцанья лучей в Лаурендориан,

Бледного золота жарче.

Струились кудри её по плечам,

А поступь была так легка,

Как ветра полёт по цветущим лугам,

Как танец мотылька.

У перекатов реки Нимродель

Песня её звучала,

И серебристых звуков капель

В рябящую воду стекала.

Где ныне она, не знает никто…

Какая её скрыла тень?

В горах, от мест родных далеко,

Потеряла своих Нимродель.

У причала серый эльфийский корабль

Под прикрытьем холодных скал,

Поднимаясь и падая вместе с водой,

Много дней её ждал.

Но северный ветер грозно взревел

Ненастной ночною порой,

От берега серый корабль оторвал

И с отливом повлёк за собой.

Когда рассвета лучи замерцали,

Земля была далеко.

Седые валы горизонт закрывали,

Гривы взметнув высоко.

Амрот взглянул на берег, исчезший
