С дерева спустили верёвочную лестницу. Серебристо-серая, мерцающая в темноте, сделанная
из тонкого шпагата, она, как вскоре убедились Хранители, была вместе с тем необычайно
прочной. Леголас проворно взбежал по лестнице; Фродо поднимался осторожно и медленно; за
хозяином взбирался преданный Сэм, стараясь дышать как можно тише. Нижние ветви
мэллорна расходились от ствола в стороны и вверх, а потом, подобно гигантскому цветку,
разветвлялся вкруговую сам главный ствол; среди этих ветвей была сооружена платформа из
досок - или, как говорили в те дни, пол; эльфы называли ее талан - с отверстием посередине
для верёвочной лестницы.

Добравшись до платформы, Фродо и Сэм увидели, что Леголас сидит с тремя лориэнскими
эльфами, неожиданно вынырнувшими из теней, ибо когда они сохраняли неподвижность,
серые эльфийские плащи превращали их в невидимок. Эльфы встали, и один из них открыл
маленький фонарик, давший тонкий серебряный луч. Он поднял его, разглядывая лица Фродо и
Сэма, затем снова прикрыл свет и произнес по-эльфийски слова приветствия. Фродо с
запинкой ответил.

- Добро пожаловать, - снова заговорил эльф уже на всеобщем языке, но довольно медленно. -
Мы живём ныне в самой глубине Леса и редко принимаем у себя гостей, потому почти забыли
всеобщий язык. Даже наши северные сородичи, и те теперь отделены от нас. Помнят всеобщий
язык только наши разведчики, которые часто покидают Лес, чтобы следить за врагами и
узнавать последние новости. Я разведчик. Меня зовут Халдир. А мои братья, Рамил и Орофин,
почти не знают всеобщего языка.

Эльфы, услышав свои имена, учтиво, но молча, поклонились хоббитам.

- Но мы слышали о вашем приходе, - продолжил Халдир, - ибо посланцы Элронда, возвращаясь
по Темнореченскому Каскаду, прошли у границ Лориэна. Мы не слышали о… хоббитах, или
невысокликах, много долгих лет и даже не знали, что кто-то из них ещё живет в Средиземье.
Вы не кажетесь опасными! И, поскольку вы пришли с эльфом из нашего рода, мы готовы
дружески принять вас, как просил Элронд, хотя и не в нашем обычае пропускать чужаков
через наши земли. Но сегодняшнюю ночь вам придётся провести здесь. Сколько вас?

- Восемь, - ответил Леголас. - Я, четверо хоббитов и два человека, один из которых Арагорн,
друг эльфов из рода нуменорцев.

- Имя Арагорна, сына Арахорна, известно в Лориэне, - подтвердил Халдир. - Ему дарована
благосклонность нашей Владычицы. Это всё прекрасно. Но ты назвал мне только семерых.

- Восьмой - гном, - сказал Леголас.

- Гном! - нахмурился Халдир. - Это плохо. Мы не имеем дела с гномами с начала Тёмных дней.
Им запрещён вход в нашу страну. Я не могу пропустить его.

- Но он ведь из Одинокой Горы, подданный Даина и в дружбе с Элрондом, - сказал Фродо. - И
Элронд сам избрал его в члены Отряда. Он доблестен и не знает, что такое вероломство.

Халдир принялся совещаться с братьями, изредка спрашивая о чём-то Леголаса; тот отвечал
им на лесном наречии, и Фродо не понял, про что они говорят. Наконец Халдир повернулся к
хоббитам.

- Ладно, мы нарушим наши обычаи ради него, хоть и неохотно, - сказал он. - Если Арагорн и
Леголас поручатся за гнома и будут внимательно за ним следить, мы пропустим его в
Лотлориэн. Но ему придётся идти с завязанными глазами. Однако разговаривать больше
некогда. Вашим нельзя оставаться на земле. Вдоль реки уже давно расставлены наши посты - с
тех пор, как мы заметили огромные отряды орков, двигавшихся вдоль края гор к Мории с юга.
А у лесных границ воют волки. Если вы действительно вырвались с боем из Мории, значит
опасность рядом. Завтра рано утором вы пойдёте дальше. А пока хоббиты будут ночевать здесь
- мы не боимся их! На соседнем дереве есть ещё один талан. Там разместятся остальные. Ты
отвечаешь за них, Леголас! Если что, зови нас. И приглядывай за этим гномом!

Леголас тут же спустился вниз, чтобы передать слова Халдира. Вскоре послышалось громкое
сопение, и Мерри с Пином вылезли на платформу. Обоим было явно не по себе.

- Мы захватили ваши одеяла, - немного отдышавшись, проговорил Мерри. - Остальной багаж
Бродяжник припрятал в груде листьев.

- Зря вы тащили их сюда, - сказал Халдир. - На вершине дерева зимой холодно, хотя сегодня
ветер с юга, но наше угощение прогонит озноб, и кроме того найдутся запасные шкуры и
плащи.

Хоббиты, конечно, не отказались и от второго (гораздо более вкусного!) ужина; а поев,
завернулись не только в подбитые мехом плащи эльфов, но и в собственные одеяла, и
попытались уснуть, да не тут-то было! Хоббиты не любят забираться высоко и никогда не
устраивают спален наверху, потому что в их, как правило, одноэтажных домах, попросту нет
никакого «верха». А у «пола» в кроне мэллорна мало того, что не было стен, - не было даже
перил по краям, только переносной плетень из прутьев, который защищал часовых от ветра.
Вот и попробуй усни в такой спальне!

- Не проснуться бы на земле, - пробормотал Пин.

- Если я засну, - откликнулся Сэм, - то не проснусь, даже если грохнусь о землю. Да разве на
такой высотище уснёшь? - добавил он сонно и тут же начал похрапывать.

Некоторое время Фродо лежал и смотрел, как мерцают сквозь бледную крышу дрожащей
листвы звёзды. Рядом спокойно посапывал Сэм. В темноте угадывались фигуры двух эльфов,
которые неподвижно сидели, обхватив руками колени, и о чём-то перешёптывались. Третий
спустился с «пола», чтобы нести свою вахту на одном из нижних сучьев. Наконец, убаюканный
шелестом веток над головой и ласковым журчанием Нимродели, Фродо закрыл глаза и уснул, и
грезилась ему песня Леголаса.

Проснулся он поздней ночью. Остальные хоббиты крепко спали. Ни одного эльфа на талане не
было. Сквозь листья тускло просвечивал рогатый месяц. Ветер стих. Где-то неподалеку
слышались хриплые голоса, мерный топот и звон металла. Постепенно звуки отдалились,
некоторое время ещё доносились откуда-то с юга, потом окончательно потерялись в глубине
леса.

Внезапно над центральным отверстием талана показалась чья-то голова. Фродо рывком сел и
увидел, что это эльф в сером капюшоне. Он смотрел на хоббитов.

- Что случилось? - шёпотом спросил Фродо.

- Ирч! - коротко шепнул в ответ эльф и забросил на платформу свёрнутую лестницу.

- Орки! - повторил Фродо. - Что они делают?

Но эльф уже исчез.
