некогда. Вашим нельзя оставаться на земле. Вдоль реки уже давно расставлены наши посты - с
тех пор, как мы заметили огромные отряды орков, двигавшихся вдоль края гор к Мории с юга.
А у лесных границ воют волки. Если вы действительно вырвались с боем из Мории, значит
опасность рядом. Завтра рано утором вы пойдёте дальше. А пока хоббиты будут ночевать здесь
- мы не боимся их! На соседнем дереве есть ещё один талан. Там разместятся остальные. Ты
отвечаешь за них, Леголас! Если что, зови нас. И приглядывай за этим гномом!

Леголас тут же спустился вниз, чтобы передать слова Халдира. Вскоре послышалось громкое
сопение, и Мерри с Пином вылезли на платформу. Обоим было явно не по себе.

- Мы захватили ваши одеяла, - немного отдышавшись, проговорил Мерри. - Остальной багаж
Бродяжник припрятал в груде листьев.

- Зря вы тащили их сюда, - сказал Халдир. - На вершине дерева зимой холодно, хотя сегодня
ветер с юга, но наше угощение прогонит озноб, и кроме того найдутся запасные шкуры и
плащи.

Хоббиты, конечно, не отказались и от второго (гораздо более вкусного!) ужина; а поев,
завернулись не только в подбитые мехом плащи эльфов, но и в собственные одеяла, и
попытались уснуть, да не тут-то было! Хоббиты не любят забираться высоко и никогда не
устраивают спален наверху, потому что в их, как правило, одноэтажных домах, попросту нет
никакого «верха». А у «пола» в кроне мэллорна мало того, что не было стен, - не было даже
перил по краям, только переносной плетень из прутьев, который защищал часовых от ветра.
Вот и попробуй усни в такой спальне!

- Не проснуться бы на земле, - пробормотал Пин.

- Если я засну, - откликнулся Сэм, - то не проснусь, даже если грохнусь о землю. Да разве на
такой высотище уснёшь? - добавил он сонно и тут же начал похрапывать.

Некоторое время Фродо лежал и смотрел, как мерцают сквозь бледную крышу дрожащей
листвы звёзды. Рядом спокойно посапывал Сэм. В темноте угадывались фигуры двух эльфов,
которые неподвижно сидели, обхватив руками колени, и о чём-то перешёптывались. Третий
спустился с «пола», чтобы нести свою вахту на одном из нижних сучьев. Наконец, убаюканный
шелестом веток над головой и ласковым журчанием Нимродели, Фродо закрыл глаза и уснул, и
грезилась ему песня Леголаса.

Проснулся он поздней ночью. Остальные хоббиты крепко спали. Ни одного эльфа на талане не
было. Сквозь листья тускло просвечивал рогатый месяц. Ветер стих. Где-то неподалеку
слышались хриплые голоса, мерный топот и звон металла. Постепенно звуки отдалились,
некоторое время ещё доносились откуда-то с юга, потом окончательно потерялись в глубине
леса.

Внезапно над центральным отверстием талана показалась чья-то голова. Фродо рывком сел и
увидел, что это эльф в сером капюшоне. Он смотрел на хоббитов.

- Что случилось? - шёпотом спросил Фродо.

- Ирч! - коротко шепнул в ответ эльф и забросил на платформу свёрнутую лестницу.

- Орки! - повторил Фродо. - Что они делают?

Но эльф уже исчез.
Хоббит больше ничего не слышал. Теперь даже ветер не шуршал листвой, и водопад словно
замолчал. Фродо сидел, зябко закутавшись в одеяла. Он был рад, что орки не застигли их на
земле, но ведь и дерево - не такая уж хорошая защита, разве что листвой укрывает. Ведь
говорят, что нюх у орков, как у собак, только они, в отличие от последних, еще и лазать умеют.
Хоббит вытащил из ножен Разитель - клинок светился голубоватым светом, но постепенно
тускнел и вскоре окончательно померк. И все же Фродо не покидала тревога, мало этого - она
росла. Он встал и, подкравшись к отверстию для лестницы, осторожно заглянул в чёрную дыру.
Ему не удалось ничего разглядеть, но он был почти уверен, что слышит, как кто-то тихо
шевелится у основания ствола.

Не эльф, поскольку лесной народ движется практически бесшумно. Потом до него донеслось
тихое сопение и шорох, словно кто-то карабкается вверх по стволу. Фродо, затаив дыхание,
пристально вглядывался во тьму.

Кто-то действительно приближался; его дыхание с тихим свистом вырывалось сквозь стиснутые
зубы. А затем у самого ствола, Фродо разглядел два слабо светящиеся глаза. Они замерли на
месте и, не мигая, уставились на хоббита. А потом вдруг отвернулись, вкруг ствола скользнула
еле различимая тень и исчезла.

А из тьмы вдруг вынырнул лориэнец Халдир. Легко, почти не касаясь ветвей, он вскарабкался
вверх и удивлённо сказал:

- К вам тут наведался странный пришелец. Не орк. Он удрал, стоило мне только коснуться
ствола. Похоже, что очень осторожный, и уж больно ловок лазать, - не будь этого, я подумал
бы, что это кто-то из вас, хоббитов.

Я не решился его пристрелить, ибо он мог перед смертью вскрикнуть, а мы не можем
рисковать. Совсем рядом прошёл большой отряд орков. Они переправились через Нимродель -
проклятие их поганым ногам в её чистых водах! - и двинулись вдоль неё по старой дороге.
Наверное, что-то учуяли, поскольку долго рыскали у места, где вы сидели. Мы втроём не в
силах противостоять сотне, поэтому отправились вперёд и. подражая вашим голосам, заманили
их поглубже в лес.

Орофин поспешил к нашим за подмогой. Ни один орк не выйдет из Лориэна. А завтра, ещё до
вечерней зари, у северных границ будут дежурить сильные отряды. Вас же отправим к югу
сразу, как рассветёт.

На востоке забрезжил день. Лучи зимнего солнца, золотясь в листве мэллорна, напомнили
хоббитам прохладную летнюю зарю в их далекой Хоббитании. В просветы между
колышущимися ветвями проглядывало бледно-голубое небо. Глядя в проём между сучьями с
южной стороны платформы, Фродо видел всю долину Серебрянки, похожую на тихо волнуемое
свежим ветром девственно золотистое море.

Хранители быстро собрались в путь и двинулись по холодку раннего утра вслед за Халдиром и
Рамилом.

- Прощай, Нимродель! - воскликнул Леголас.

- Прощай! - повторил это слова и Фродо, оглянувшись на пенистую воду среди серебристых
стволов и подумав, что вряд ли ему доведётся снова увидеть столь прекрасную речку и
услышать её немолчный мелодичный говор.

Они вернулись на прежнюю дорогу, что вела вдоль западного берега Серебрянки, и некоторое
