общем-то, из-за него я и вернулся: сказать кое-что напоследок.

- А в чём дело?

- Что ты про него знаешь?

- Только то, что Бильбо рассказывал, всю историю - как он его нашёл и как оно ему
пригодилось, в его путешествии, то есть.

- И какую же историю он тебе рассказывал? - поинтересовался маг.

- Нет, не ту, которую гномам и которая записана в его книге, - ответил Фродо. - Он рассказал
мне всё по правде - почти сразу, как я сюда переехал. Раз ты у него дознался, то чтоб и я знал.
«Пусть у нас всё будет начистоту, Фродо, - сказал он. - Только ты уж помалкивай. Теперь оно
всё равно моё».

- Ещё того интереснее, - заметил Гэндальф. - Ну, и как тебе это нравится?

- Ты насчёт выдумки про «подарочек»? Да, бестолковая и нелепая выдумка. А главное, очень
уж непохоже на Бильбо: я, помню, здорово удивился.

- Я тоже. Но владельцы такого рода сокровищ рано или поздно становятся на себя
непохожими… если пользуются ими. Вот и ты будь поосмотрительнее. Это кольцо не для того
сделано, чтоб ты исчезал, когда тебе удобно, у него могут быть и другие свойства.

- Что-то непонятно, - сказал Фродо.

- Да и мне не совсем понятно, - признался маг. - Кольцо это заинтересовало меня по-
настоящему только вчера вечером. Ты не волнуйся, я разберусь. И послушай моего совета,
надевай его как можно реже, а лучше вообще не трогай. И главное, не давай никакого повода к
толкам и пересудам. Повторяю тебе: береги его и не болтай о нём!

- Вот ещё загадки! А что в нём опасного?

- Я ещё не уверен и говорить не буду. Но когда я вернусь, наверное, кое-что услышишь. Пока
прощай, я тотчас ухожу. - Он поднялся.

- Как тотчас? - вскрикнул Фродо. - А я-то думал, ты хоть неделю у нас поживёшь, я так надеялся
на твою помощь…

- Я и собирался, да вот не пришлось. Меня, вероятно, долго не будет, но в конце-то концов я
непременно явлюсь тебя проведать. Будь готов принять меня в любое время: я приду тайком.
На глаза хоббитам я больше показываться не хочу, я уж вижу, что меня в Хоббитании
невзлюбили. Говорят, от меня одна морока да безобразие. Кто, как не я, сбил с толку Бильбо, -
а может, даже и сжил его со свету. Мы с тобой, оказывается, в заговоре и сейчас делим его
богатства.

- Говорят! - воскликнул Фродо. - Говорят, конечно, Отто с Лобелией. Фу, какая мерзость! Я бы с
радостью отдал им и Торбу, и всё на свете, лишь бы вернуть Бильбо или уйти вместе с ним. Я
очень люблю Хоббитанию, но, честное слово, зря за ним не увязался. Когда-то я его снова
увижу - да и увижу ли?

- Я тоже не знаю когда, - сказал Гэндальф. - И ещё многого не знаю. Будь осторожней! И жди
меня - особенно в самое неподходящее время. А пока прощай!

Фродо проводил его до крыльца. Гэндальф помахал рукой и пошёл поразительно быстро, но
Фродо показалось, что старого мага пригибает к земле какая-то тяжёлая ноша. Вечерело, и его
серый плащ вмиг растворился в сумерках. Они расстались надолго.

Тень прошлого

Ни за девять, ни за девяносто девять дней разговоры не умолкли. Второе исчезновение Бильбо
Торбинса обсуждали не только в Хоббитоне, но и по всему Ширу: обсуждали год с лишним, а
вспоминали и того дольше. Хоббитятам рассказывали эту историю по вечерам у камелька, и
постепенно Сумасшедший Торбинс, исчезавший с треском и блеском, а появлявшийся с грудой
сокровищ, стал любимым сказочным хоббитом и остался в сказках, когда всякая память о
подлинных событиях померкла.

Но поначалу в округе говорили, что Бильбо и всегда-то был не в себе, а теперь и вовсе
свихнулся, дело его пропащее. Наверняка свалился в какой-нибудь пруд или в реку - тут ему и
был печальный, но заслуженный конец. А виноват во всём - кто же, как не Гэндальф!

«Оставил бы этот дурацкий маг хоть Фродо в покое - из него, глядишь, и вышел бы толковый
хоббит», - говорил кто поумнее, качая головой. И судя по всему, маг таки оставил Фродо в
покое, но хоббитской толковости в нем не прибывало. Фродо тоже был какой-то странный,
вроде Бильбо. Траура он соблюдать не стал и на следующий год задал праздник по случаю
стодвенадцатилетия Бильбо: полновесная, говорил он, дата. Но что это был за праздник, всего
двадцать приглашённых. Правда, ели до отвала и пили до упаду, как говорится у хоббитов.

Словом, кое-кто очень удивлялся, но Фродо взял обычай праздновать день рождения Бильбо,
соблюдал его год за годом, и все привыкли. Он сказал, что Бильбо, по его разумению, жив-
живёхонек. А когда его спрашивали, где же он, Фродо пожимал плечами.

Жил он особняком, как и Бильбо, только друзей у него было много, особенно среди молодёжи:
почти сплошь из потомков Старого Крола, которые ещё ребятишками, как Фолко Булкинс и
Фредегар Боббер, постоянно крутились в Торбе около дяди Бильбо. А вполне своими
чувствовали себя здесь Перегрин Крол (для друзей просто Пин) и Мерри Брендизайк (полное
имя его было Мериардок, но об этом очень редко вспоминали). Фродо гулял с ними по всей
Хоббитании, но чаще бродил один; к удивлению всех разумных хоббитов его иногда встречали
далеко от дома, блуждающего по лесам и холмам под звёздами. Мерри и Пин подозревали, что
он, по примеру дяди Бильбо, спознался с эльфами.

Время шло, и все стали замечать, что Фродо тоже неплохо «сохраняется»: у него по-прежнему
был вид крепкого и ловкого хоббита едва за тридцать. «Кому везёт, тому и счастье», - говорили
о нём; но когда ему подкатило к пятидесяти, народ насторожился.

Сам Фродо, оправившись от первого огорчения, обнаружил, что быть мистером Торбинсом,
хозяином Торбы-на-Круче, очень даже приятно. Десяток лет он просто радовался жизни и в
будущее не заглядывал - хотя постепенно всё больше жалел, что не ушёл с Бильбо. И порою,
особенно осенней порой, ему грезились дикие, неизведанные края, виделись горы, в которых
он никогда не бывал, и моря, о которых только слышал. Он начал сам себе повторять: «А когда-
нибудь возьму да уйду за Реку». И тут же внутренний голос говорил ему: «Когда-нибудь
потом».

Между тем приближалось его пятидесятилетие - а пятьдесят лет казались Фродо весьма
знаменательной (и даже зловещей) датой. Ведь в этом самом возрасте на Бильбо неожиданно
