крапинках ранних звёзд. Перед ними была просторная поляна, расходящаяся полумесяцем и
упирающаяся в глубокий ров, который терялся в мягких тенях, но трава по его бортам была
зелена, словно её ещё освещало зашедшее солнце. Позади рва вздымалась высокая зелёная
стена, окружающая покрытый лесом холм, где теснились такие громадные мэллорны, каких
они в Лориэне ещё не встречали. Высоту их определить было невозможно, но они стояли в
сумерках, будто живые крепостные башни. Среди вечно шелестящей листвы густых крон
гигантов мерцали бесчисленные огоньки - зелёные, золотые, серебристые. Халдир повернулся
к Хранителям и сказал:

- Добро пожаловать в Карас Галадон! Это город галадрим, где живут Владыки Лориэна
Келеборн и Галадриэль! Но отсюда в Карас Галадон войти невозможно, поскольку на севере
ворот нет. Нам придётся обойти его, чтобы попасть на южную сторону, и путь не близок - город
велик.

Вдоль внешнего края рва тянулась дорога, мощённая белыми плитами. Хранители зашагали по
ней на запад. Слева от них высился, как зелёная туча, город; чем глубже сгущались сумерки,
тем больше огоньков зажигалось в ветвях, так что под конец весь холм заиграл и заискрился,
как звёздное небо. Наконец путники добрались до белокаменного моста, перешли через него и
очутились перед входом в город. Концы окружающей город стены здесь заходили друг за друга,
образуя коридор, который подводил к высоким и крепким воротам, обращённым на юго-запад.
Арка ворот была украшена множеством фонариков.

Халдир постучал, произнёс несколько слов, и ворота бесшумно распахнулись, но ни одного
стражника Фродо не заметил. Путники прошли, и ворота снова закрылись. Они оказались всё в
том же глубоком коридоре между стенами, быстро миновали его и вступили в Древесный
Город. Его обитателей видно не было, не доносилось и звука шагов, но повсюду, вокруг и над
головами, звучали голоса, а откуда-то издалека, с вершины холма, лилась мелодичная, как
мягко стучащий по листве дождик, песня.

Хранители поднимались довольно долго по многочисленным тропам и лестницам, пока взошли
на вершину холма и увидели на широкой лужайке сверкающий фонтан, подсвеченный
свисающими с веток серебряными лампами. Его тугая струя поднималась и рассыпаясь
брызгами, падала в серебряный бассейн. За фонтаном, с южной стороны лужайки, высилось
самое могучее из всех деревьев: его гладкий, невероятно огромный ствол, покрытый матово-
серебристой бархатной корой, шёл вверх и вверх, пока где-то далеко над головой не
раскрывались тенистым облаком листвы первые мощные сучья. К стволу была прикреплена
широкая белая лестница, у подножия которой сидели три эльфа в серых кольчугах и длинных
белых плащах. Увидев путников, они встали.

- Здесь живут Келеборн и Галадриэль, - сказал Хранителям Халдир. - Согласно их воле, вы
должны подняться и предстать перед ними.

Один из эльфов-стражников звонко протрубил в маленький рог, и вверху прозвучал
троекратный отзыв.

- Я пойду первым, - объявил Халдир. - За мной пусть поднимутся Фродо и Леголас. Остальные
следом, в любом порядке. Тем, кто не привык к таким лестницам, подъём покажется долгим, но
по дороге можно передохнуть.

Неспешно поднимаясь вверх, Фродо миновал много платформ: то на одной стороне, то на
другой, то прямо у ствола, так что лестница вела сквозь них. Наконец, на огромной высоте от
земли, показался, словно днище большого корабля, широкий белый талан. Фродо вылез на него
и увидел дом, такой просторный, что мог бы послужить дворцом любому земному владыке.
Халдир вошёл первым, хоббит последовал за ним.

Глазам Фродо открылся овальный зал, посреди которого широкой колонной по-прежнему
уходил вверх ствол гигантского мэллорна. Зал с серебристо-зелёными стенами и золотой
крышей заливал мягкий свет. В центре зала у ствола на тронах под балдахином живых ветвей
сидели рядом Келеборн и Галадриэль, окружённые многочисленной свитой эльфов. Они
встали, чтобы приветствовать гостей, как поступают у эльфов даже самые великие властители,
- одинаково высокие, строгие и красивые. Владыки были с ног до головы облачены в белое, на
их плечи ниспадали длинные волосы: золотые у Галадриэли и серебряные у Келеборна.
Возраст по лицам Владык не угадывался, и только глаза, глубокие, словно Море, но острые, как
лучи Вечерней Звезды, говорили об их глубочайшей памяти и опыте древнейших мудрецов
Средиземья.

Халдир подвёл хоббита к Владыкам. Галадриэль молча и пристально посмотрела ему в лицо, а
Келеборн сказал на всеобщем языке:

- Добро пожаловать, Фродо из Шира! Сядь рядом с нами. Мы поговорим, когда придут
остальные.

По мере того, как Хранители появлялись в зале, он вежливо приветствовал их, обращаясь к
каждому по имени:

- Добро пожаловать, Арагорн, сын Арахорна! С тех пор, как ты последний раз был здесь, во
внешнем мире минуло тридцать и еще восемь лет, которые тяжело легли на твои плечи. Но, к
добру или худу, конец близок. А пока - забудь о своих заботах: в Лориэне ты сможешь спокойно
отдохнуть.

- Добро пожаловать, сын Трандуила! Увы, мы не избалованы визитами наших северных
родичей.

- Добро пожаловать, Гимли, сын Глоина! Поистине немало времени прошло с тех пор, как мы
видели того, кто принадлежит к народу Дарина, в Карас Галадоне. Но сегодня мы нарушили
наш древний закон. Да послужит эта встреча знаком того, что, несмотря на тьму,
сгущающуюся над миром, близки лучшие дни и да поможет восстановить нашу былую дружбу.

Гимли низко поклонился Владыкам.

Когда все Хранители уселись в кресла перед его троном, Келеборн обвёл их вопросительным
взглядом.

- Вас восемь, - сказал он. - Однако, согласно сообщениям, избрано девять Хранителей. Но,
возможно, впоследствии было принято иное решение, о котором мы не слышали. Элронд
далеко, и мгла пролегла между нами, и за последний год тени выросли.

- Нет, решение не было изменено, - впервые прозвучал звонкий и мелодичный, но довольно
низкий для женщины голос Галадриэли. - Гэндальф Серый вышел вместе с Отрядом, но границ
этой страны он не переступал. Скажите нам, где он? Ибо мне очень хотелось снова поговорить
с ним. Но я не могу увидеть его издали, если только он не идёт по чащам Лотлориэна: вокруг
него серый туман, и пути его, как и мысли, скрыты от меня.

- Увы! - проговорил Арагорн. - Гэндальфа Серого поглотила тьма. Ему не удалось вырваться из
Мории, и он остался в ней навеки.
