и увидел дом, такой просторный, что мог бы послужить дворцом любому земному владыке.
Халдир вошёл первым, хоббит последовал за ним.

Глазам Фродо открылся овальный зал, посреди которого широкой колонной по-прежнему
уходил вверх ствол гигантского мэллорна. Зал с серебристо-зелёными стенами и золотой
крышей заливал мягкий свет. В центре зала у ствола на тронах под балдахином живых ветвей
сидели рядом Келеборн и Галадриэль, окружённые многочисленной свитой эльфов. Они
встали, чтобы приветствовать гостей, как поступают у эльфов даже самые великие властители,
- одинаково высокие, строгие и красивые. Владыки были с ног до головы облачены в белое, на
их плечи ниспадали длинные волосы: золотые у Галадриэли и серебряные у Келеборна.
Возраст по лицам Владык не угадывался, и только глаза, глубокие, словно Море, но острые, как
лучи Вечерней Звезды, говорили об их глубочайшей памяти и опыте древнейших мудрецов
Средиземья.

Халдир подвёл хоббита к Владыкам. Галадриэль молча и пристально посмотрела ему в лицо, а
Келеборн сказал на всеобщем языке:

- Добро пожаловать, Фродо из Шира! Сядь рядом с нами. Мы поговорим, когда придут
остальные.

По мере того, как Хранители появлялись в зале, он вежливо приветствовал их, обращаясь к
каждому по имени:

- Добро пожаловать, Арагорн, сын Арахорна! С тех пор, как ты последний раз был здесь, во
внешнем мире минуло тридцать и еще восемь лет, которые тяжело легли на твои плечи. Но, к
добру или худу, конец близок. А пока - забудь о своих заботах: в Лориэне ты сможешь спокойно
отдохнуть.

- Добро пожаловать, сын Трандуила! Увы, мы не избалованы визитами наших северных
родичей.

- Добро пожаловать, Гимли, сын Глоина! Поистине немало времени прошло с тех пор, как мы
видели того, кто принадлежит к народу Дарина, в Карас Галадоне. Но сегодня мы нарушили
наш древний закон. Да послужит эта встреча знаком того, что, несмотря на тьму,
сгущающуюся над миром, близки лучшие дни и да поможет восстановить нашу былую дружбу.

Гимли низко поклонился Владыкам.

Когда все Хранители уселись в кресла перед его троном, Келеборн обвёл их вопросительным
взглядом.

- Вас восемь, - сказал он. - Однако, согласно сообщениям, избрано девять Хранителей. Но,
возможно, впоследствии было принято иное решение, о котором мы не слышали. Элронд
далеко, и мгла пролегла между нами, и за последний год тени выросли.

- Нет, решение не было изменено, - впервые прозвучал звонкий и мелодичный, но довольно
низкий для женщины голос Галадриэли. - Гэндальф Серый вышел вместе с Отрядом, но границ
этой страны он не переступал. Скажите нам, где он? Ибо мне очень хотелось снова поговорить
с ним. Но я не могу увидеть его издали, если только он не идёт по чащам Лотлориэна: вокруг
него серый туман, и пути его, как и мысли, скрыты от меня.

- Увы! - проговорил Арагорн. - Гэндальфа Серого поглотила тьма. Ему не удалось вырваться из
Мории, и он остался в ней навеки.
При этих словах все эльфы громко вскрикнули от горя и изумления.

- Это поистине зловещая новость, - в наступившем молчании сказал Келеборн, - более
зловещая, чем всё, что звучало здесь в течение долгих лет, полных прискорбнейших деяний. -
Он перевёл взгляд на Халдира и спросил по-эльфийски: - Почему мне не сообщили об этом
раньше?

- Мы не говорили Халдиру о наших делах или целях, - ответил на всеобщем языке Леголас. -
Сначала нам мешала усталость и близкая опасность, а потом красота и покой Лориэна
приглушили на время горечь утраты, и нам не хотелось об этом вспоминать.

- Приглушил, но не вылечил, - добавил Фродо. - Ибо наша утрата невосполнима, а горе… горе
никогда не забудется. Гэндальф сумел вывести нас из Мории и погиб в битве за наше спасение.

- Расскажите всё по порядку! - велел Келеборн.

И Арагорн поведал Владыке Лориэна о буране на Карадрасе, об отступлении в Морию и
Глубинном Страже, о Балине и его книге, о битве в Летописном чертоге, об огненной
расселине, об узком мосте через бездонную пропасть и о появлении ужасного противника.

- Это было зло Древнего мира, с подобным которому я не сталкивался прежде, - заключил
Арагорн, - одновременно пламя и тьма, чудовищный и могучий враг.

- Это был Балрог Моргота, - добавил с подавленным испугом Леголас. - Самый заклятый враг
эльфов, если не считать Того, кто сидит в Чёрной Крепости.

- Несомненно, я видел на мосту то, что преследует нас в самых страшных кошмарах. Я видел
Проклятие Дарина, - тихо проговорил Гимли, не скрывая своего страха.

- Увы! - воскликнул Келеборн и, посмотрев на Гимли, добавил:- Мы давно подозревали, что под
Карадрасом спит некий ужас. Но знай я, что гномы опять растревожили это зло в Мории, я
запретил бы тебе пересекать северную границу. Тебе, и всем, кто с тобою пришёл. А Гэндальфа
следовало бы назвать безумцем - ибо добровольно войти в тенёта Мории мог только безумец! -
но он был Мудрым, и не мне судить, обуяло ли его напоследок безумие.

- Воистину поспешным было бы такое суждение, - серьёзно сказала Галадриэль. - Ибо Гэндальф
никогда не совершал напрасных, а тем более безумных поступков. Тем, кого он вёл через
Морию, были неизвестны все его мысли, и уж во всяком случае, за поступки Гэндальфа можно
винить лишь Гэндальфа! Не жалей о приёме, оказанном тобой гному. Если бы наш народ был в
древности изгнан из Лориэна, скажи, кто из галадрим, даже Келеборн Мудрый, смог бы
спокойно пройти мимо своего прежнего дома, не заглянув в него, даже если он превратился в
обиталище драконов? «Непроглядно темна вода Келед-зарама, и холодны, как лёд, ключи
Кибил-налы. И прекрасны в Дни Эльдер были многоколонные чертоги Казад-дума, пока
царивших в них королей не скрыл камень».

Владычица с улыбкой посмотрела на гнома, и гневный, угрюмо нахмурившийся Гимли вдруг
увидел в её глазах, глазах своего мнимого врага, дружеское сочувствие и участливую любовь.
Он растерянно, - а потом благодарно - улыбнулся, встал и, неуклюже поклонившись на манер
гномов, ответил:

- Однако Золотые леса Лориэна прекрасней чертогов Мории, а сверкающие сокровища
Морийского царства меркнут перед красотой Лориэнской Владычицы!
