Старик, держащий посох в руке.

На мосту Казад-дума стоял он один,

Багровая Тьма была перед ним.

Но камень жезл волшебный сломал…

Мудрец в пещерах Мории пал.

- Ой, вы почти что побили мистера Бильбо! - воскликнул Сэм.

- Боюсь, что нет, - вздохнув, ответил Фродо. - Но на лучшее я не способен.

- Что ж, мистер Фродо, если вы не против ещё одного куплета, то вам надо бы ещё упомянуть о
его фейерверках, - сказал Сэм. - Ну, примерно вот так:

Ракет прекрасней не делал никто,

Рой огней разноцветных взлетал высоко,

Гром грохотал и дождь золотой

Цветами вспыхивал над головой…

- Хотя это, конечно, не подходит к теме долгого пути, - закончил Сэм.

- Нет, Сэм, - сказал Фродо. - О его фейерверках сочинишь ты. Или, быть может, Бильбо. Но…
нет! Я не могу больше об этом! Я просто не в состоянии вынести мысль, что мне придётся
принести к нему такую весть.

Фродо и Сэма одолевало беспокойство. Они решили прогуляться по лесу, но в спокойных,
ласково прохладных сумерках обоим казалось, что исполинские мэллорны шелестят им про
скорое расставание с Лориэном.

- Так что ты думаешь об эльфах теперь, Сэм - спросил Фродо. - Я уже как-то задал тебе этот
вопрос… как же давно это было! Но с тех пор ты успел познакомиться с ними поближе.

- Это точно, сударь! - согласился Сэм. - Только я так сужу, что бывают эльфы и эльфы. Все они,
конечно, так сказать, эльфийским духом пропитаны, а всё же разные. Вот взять хоть здешних:
они ведь не бездомные скитальцы, а вроде как мы - привязаны к своим лесам больше, чем
хоббиты к Хоббитании. Они ли уж переделали по себе свою землю, или она их к себе
приспособила, этого я вам сказать не могу, а только их край как раз им под стать. Здесь словно
никогда ничего не происходит, да никто и не хочет, чтобы происходило, понимаете? Просто
поразительное спокойствие и тишина. Если в этом и скрыто какое волшебство, то уж больно
глубоко, так что, так сказать, и не докопаешься.

- Да ведь его ощущаешь здесь на каждом шагу! - возразил Фродо.

- Ощущать-то ощущаешь, а видеть не видишь, - упрямо возразил Сэм. - Не чета Гэндальфу. Тот
был и правда маг. Помните, какие он нам засвечивал огни? Жаль, что Владыки нас больше не
зовут. Потому что я думаю, уж Владычица-то, если б захотела, могла бы показать настоящее
волшебство. Мне, мистер Фродо, ужасно хочется посмотреть на эльфийскую магию!
- А мне нет, - сказал Фродо. - Мне и так хорошо. А что до Гэндальфа, то мне не хватает не его
фейерверков, а его густых бровей, его голоса и даже его вспыльчивости.

- Конечно, - согласился Сэм. - И не подумайте, что я выискиваю какие-нибудь недостатки.
Просто мне хочется увидеть настоящее волшебство - как в древних сказках, хотя о таком
чудесном краю я даже и в сказках не слыхал. Тут ведь живёшь - вроде ты и дома, а вроде как
приехал в гости на праздник, если вы понимаете, про что я толкую. Мне ужасно не хочется
уходить отсюда. Но, с другой стороны, если уж нам надо довести всё до конца, так чем быстрее
мы пойдём дальше, тем лучше. Потому, как говаривает мой старик, сидя сиднем, дела не
сделаешь. И сдаётся мне, что здешний народ вряд ли чем ещё может нам помочь, с
волшебством там или без. Мы ещё наплачемся в пути без Гэндальфа, помяните моё слово!

- Боюсь, Сэм, что ты абсолютно прав, - со вздохом откликнулся Фродо. - И всё же я очень
надеюсь, что перед уходом мы ещё раз увидим Владычицу.

Не успел он договорить, как, словно в ответ на его слова, навстречу им вышла Владычица
Лориэна - высокая, стройная, спокойная и прекрасная. Она безмолвно поманила хоббитов за
собой и, свернув в сторону, повела их к южному склону холма Карас Галадона. Пройдя сквозь
проход в высокой зелёной живой изгороди, она очутилась в замкнутом саду. Здесь не росло
деревьев, и ничто не закрывало неба. Над западными лесами сияла белым огнём взошедшая
Вечерняя Звезда. Владычица спустилась по пологой лестнице в глубокую лощину, по которой
бежал, журча, серебристый ручей, начало которому давал фонтан на холме. На самом дне
лощины на низком постаменте в форме ветвистого дерева стояла серебряная чаша, широкая и
мелкая, а рядом - кувшин, тоже серебряный.

Владычица нагнулась, взяла кувшин и наполнила чашу до краёв водой из ручья. Потом
легонько дохнула на воду, подождала, пока рябь успокоится, и сказала:

- Перед вами Зеркало Галадриэли. Я привела вас сюда для того, чтобы вы могли заглянуть в
него, если захотите.

В неподвижном воздухе тёмной лощины высокая и стройная фигура Галадриэли излучала, как
почудилось взволнованным хоббитам, бледно-опаловое сияние.

- Зачем нам заглядывать в него и что мы увидим? - благоговеенно спросил Фродо.

- По моей воле Зеркало способно явить многое, - ответила хоббиту Владычица Лориэна, - а
некоторым я могу показать то, что они желают увидеть. Но гораздо интересней, а главное,
полезней, не отдавать Зеркалу никаких приказаний. Я не знаю, что вы увидите, если оно будет
работать свободно, ибо оно показывает то, что было, то, что есть, и то, что может случиться в
будущем. Однако какие события открываются в нём - прошлые, настоящие или грядущие, не
всегда под силу понять даже мудрейшим из мудрых. Так хочешь ли ты заглянуть в него?

Фродо промолчал.

- А ты? - обратилась Владычица к Сэму. - Ибо, как я полагаю, именно такие вещи принято у вас
называть волшебством; хотя я не совсем понимаю, что значит это слово, ведь им называют и
хитрости Врага. Тем не менее, если желаешь, таково волшебство Галадриэли. Разве ты не
говорил, что хочешь увидеть эльфийскую магию?

- Говорил, - сказал Сэм, которого слегка поколачивало от страха и любопытства. - Если
позволите, госпожа, я бы глянул одним глазком. - И, обернувшись к Фродо, со вздохом
добавил:- Хорошо бы хоть мимоходом посмотреть, как оно дома. Я ведь ужас сколько времени
