меня - особенно в самое неподходящее время. А пока прощай!

Фродо проводил его до крыльца. Гэндальф помахал рукой и пошёл поразительно быстро, но
Фродо показалось, что старого мага пригибает к земле какая-то тяжёлая ноша. Вечерело, и его
серый плащ вмиг растворился в сумерках. Они расстались надолго.

Тень прошлого

Ни за девять, ни за девяносто девять дней разговоры не умолкли. Второе исчезновение Бильбо
Торбинса обсуждали не только в Хоббитоне, но и по всему Ширу: обсуждали год с лишним, а
вспоминали и того дольше. Хоббитятам рассказывали эту историю по вечерам у камелька, и
постепенно Сумасшедший Торбинс, исчезавший с треском и блеском, а появлявшийся с грудой
сокровищ, стал любимым сказочным хоббитом и остался в сказках, когда всякая память о
подлинных событиях померкла.

Но поначалу в округе говорили, что Бильбо и всегда-то был не в себе, а теперь и вовсе
свихнулся, дело его пропащее. Наверняка свалился в какой-нибудь пруд или в реку - тут ему и
был печальный, но заслуженный конец. А виноват во всём - кто же, как не Гэндальф!

«Оставил бы этот дурацкий маг хоть Фродо в покое - из него, глядишь, и вышел бы толковый
хоббит», - говорил кто поумнее, качая головой. И судя по всему, маг таки оставил Фродо в
покое, но хоббитской толковости в нем не прибывало. Фродо тоже был какой-то странный,
вроде Бильбо. Траура он соблюдать не стал и на следующий год задал праздник по случаю
стодвенадцатилетия Бильбо: полновесная, говорил он, дата. Но что это был за праздник, всего
двадцать приглашённых. Правда, ели до отвала и пили до упаду, как говорится у хоббитов.

Словом, кое-кто очень удивлялся, но Фродо взял обычай праздновать день рождения Бильбо,
соблюдал его год за годом, и все привыкли. Он сказал, что Бильбо, по его разумению, жив-
живёхонек. А когда его спрашивали, где же он, Фродо пожимал плечами.

Жил он особняком, как и Бильбо, только друзей у него было много, особенно среди молодёжи:
почти сплошь из потомков Старого Крола, которые ещё ребятишками, как Фолко Булкинс и
Фредегар Боббер, постоянно крутились в Торбе около дяди Бильбо. А вполне своими
чувствовали себя здесь Перегрин Крол (для друзей просто Пин) и Мерри Брендизайк (полное
имя его было Мериардок, но об этом очень редко вспоминали). Фродо гулял с ними по всей
Хоббитании, но чаще бродил один; к удивлению всех разумных хоббитов его иногда встречали
далеко от дома, блуждающего по лесам и холмам под звёздами. Мерри и Пин подозревали, что
он, по примеру дяди Бильбо, спознался с эльфами.

Время шло, и все стали замечать, что Фродо тоже неплохо «сохраняется»: у него по-прежнему
был вид крепкого и ловкого хоббита едва за тридцать. «Кому везёт, тому и счастье», - говорили
о нём; но когда ему подкатило к пятидесяти, народ насторожился.

Сам Фродо, оправившись от первого огорчения, обнаружил, что быть мистером Торбинсом,
хозяином Торбы-на-Круче, очень даже приятно. Десяток лет он просто радовался жизни и в
будущее не заглядывал - хотя постепенно всё больше жалел, что не ушёл с Бильбо. И порою,
особенно осенней порой, ему грезились дикие, неизведанные края, виделись горы, в которых
он никогда не бывал, и моря, о которых только слышал. Он начал сам себе повторять: «А когда-
нибудь возьму да уйду за Реку». И тут же внутренний голос говорил ему: «Когда-нибудь
потом».

Между тем приближалось его пятидесятилетие - а пятьдесят лет казались Фродо весьма
знаменательной (и даже зловещей) датой. Ведь в этом самом возрасте на Бильбо неожиданно
свалилось приключение. Фродо забеспокоился, любимые тропы ему надоели. Он разглядывал
местные карты, гадая, что же лежит за их пределами, потому что карты, сделанные в Шире,
пестрели по краям белыми пятнами. Он всё чаще и всё дольше гулял один, а Мерри и друзья с
тревогой следили за ним. А кто следил, тот видел, как он заводит долгие беседы с чужаками,
которых в Хоббитании стало видимо-невидимо.

Ходили слухи о каких-то диковинных делах за границей; Гэндальф не появлялся уже несколько
лет, и даже вестей о себе не слал, так что Фродо подбирал каждую малую весточку. Через
Хоббитанию торопливо двигались отряды эльфов - раньше-то хоббиты знали про них только
понаслышке, - а теперь эльфы шли и шли по вечерам лесною окраиной, проходили и не
возвращались. Но они покидали Средиземье, и его тревоги стали им безразличны. Шли,
однако, и гномы - тоже во множестве. Древний путь с Востока на Запад вел по
Брендидуинскому Мосту через Хоббитанию в Серую Гавань; гномы же издавна хаживали этим
трактом в копи на Голубые Горы. От них-то хоббиты и узнавали, что делается в чужих краях;
правда, хозяева были нелюбопытны, а прохожие неразговорчивы. Но теперь Фродо попадались
всё чаще другие, дальние гномы. Они спешили на запад и, озираясь, полушёпотом говорили
про Врага и про страну Мордор.

Это слово было известно только по самым старинным сказаниям: оно затемняло их зловещей
тенью. А теперь похоже было, что победа Светлых Сил в Лихолесье привела лишь к усилению
древних твердынь Мордора. Чёрный замок, оказывается, был опять отстроен, и от него
расползался по Средиземью холодный мрак и обессиливающий ужас. Далеко на востоке и на
юге гремели войны. В горах множились орки. И тролли стали не те, что прежде - не
тупоумные, а хитрые и опасно вооружённые. Заходила речь и о чудищах пострашнее - но тут
уж говорили обиняками.

Простой народ, конечно, знал об этом маловато. Однако даже самые тугоухие домоседы и те
кое-что прослышали; а кому случилось побывать на границе, те и повидали. Разговор в
«Зелёном драконе» одним весенним вечером ясно показал, что слухи достигли даже уютного
сердца Хоббитании, хотя большинство хоббитов смеялись над ними.

Сэм Скромби сидел в уголке у камина напротив Теда Пескунса, мельникова сына. Вокруг
собрались завсегдатаи кабачка.

- Чудные нынче ходят слухи, - заметил Сэм.

- А ты уши развесь, - посоветовал Тед, - ещё и не то услышишь. Поди вон к моей бабке - она
тебе нарасскажет!

- Что ж, - заметил Сэм, - и бабкины сказки иной раз не мешает послушать. Она ведь их не сама
придумала. Взять хоть тех же драконов.

- Возьми их себе, - сказал Тед, - мне не надо. Я про них карапузом голоштанным наслушался, а
как штаны надел, так и думать забыл. У нас в Приречье только один дракон, да и тот зелёный.
Верно я говорю? - обратился он к слушателям, и те дружно зааплодировали.

- Это ты меня уел, - засмеялся с прочими и Сэм. - А вот как насчёт древесных великанов?
Говорят, за северными болотами видели недавно одного - выше всякого дерева!

- Кто это говорит?

- Ну, хотя бы мой кузен Хэл. Он работает у господина Булкинса в Захолмье и часто ходит в
Северный удел на охоту. Он и увидел.
