звёзды. Он торопливо отпрянул и, все ещё дрожа с головы до ног, перевёл взгляд на
Владычицу.

- Мне знакомо твоё последнее видение, - проговорила она, - ибо оно присутствует и в моих
мыслях. Не надо пугаться! Но знай: не песни среди деревьев и даже не тонкие стрелы
эльфийских луков ограждают Лотлориэн от Врага. Ибо даже сейчас, разговаривая с тобой,
Фродо, мне открыты мысли Чёрного Властелина, точнее, все его мысли, касающиеся эльфов. А
он вечно пытается проникнуть в мои. Но дверь пока закрыта!

Владычица вскинула белые руки, обратив их ладонями к востоку в жесте отрицания, как бы
отстраняя что-то. Эрендил, Вечерняя Звезда, любимица эльфов, светила над её головой столь
ярко, что фигура Владычицы отбрасывала чуть заметную тень. В звёздных лучах на её пальце
блеснуло кольцо. Оно играло, как бледное полированное золото, отливающее серебром, а в
центре мерцал белый камень, словно сама Вечерняя Звезда сошла отдохнуть на палец
Галадриэли. Фродо благоговеенно взирал на него, ибо внезапно он понял - или так ему
показалось.

- Да, - спокойно подтвердила Владычица, хотя он не произнёс ни слова. - Об этом запрещено
говорить, и Элронд не мог преступить запрета. Но его невозможно укрыть от Хранителя
Кольца и того, кто видел Глаз. Истинно, что одно из Трёх нашло пристанище в Лориэне на
пальце Галадриэли. Это Нения, Кольцо Адаманта, и я его хранительница.

Он подозревает это, но Он ещё не знает - пока ещё нет. Понимаешь теперь, почему твой приход
сюда прозвучал как поступь Рока? Ибо если ты погибнешь, мы окажемся беззащитны перед
Врагом, а если добьёшься успеха - наше могущество исчезнет, и завянет Лотлориэн, и волны
Времени смоют его прочь. Нам придётся уйти на Запад или, постепенно вырождаясь,
превратиться в неотёсанных жителей лесистых долин и пещер, которых медленно забывают и
под конец забудут навсегда.

Фродо поник головой.

- А каково твоё желание? - спросил он после долгого молчания.

- Будь что будет, - печально ответила ему Владычица. - Любовь эльфов к их стране и творениям
их рук глубже морских глубин, - печаль их будет вечной и никогда не найдёт себе утоления. Но
мы готовы пожертвовать всем, лишь бы не подчиниться Саурону, ибо знаем его ныне. Ты не в
ответе за судьбу Лотлориэна, - на твоих плечах лишь данный тобой же обет. Но, будь у меня
выбор, я желала бы, чтоб Одно Кольцо никогда не было сделано или было потеряно навеки.

- Ты, госпожа Галадриэль, мудра, бесстрашна и справедлива, - сказал Фродо. - Я отдам тебе
Кольцо Всевластия, если ты попросишь об этом. Его могущество - не по моим силам.

Неожиданно Владычица звонко рассмеялась.

- Быть может, госпожа Галадриэль мудра, - сказала она, - однако в учтивости она встретила
себе пару. Когда ты предстал передо мною впервые, я позволила себе заглянуть в твоё сердце -
и тебе удалось очень вежливо отомстить мне за это. Ты становишься поразительно
прозорливым. Зачем скрывать, сердце моё жаждет последовать твоему предложению. Ибо на
протяжении многих лет я размышляла, как поступить, если Великое Кольцо волею случая
попадёт мне в руки - и вот оно принесено прямо ко мне! Сотворённое в древности зло
действует многими путями вне зависимости от того, возвышается Саурон или терпит
поражение. Так не будет ли благородным поступком забрать его Кольцо, отняв с помощью
силы или страха у моего гостя?
И вот этот миг настал. Ты добровольно отдаёшь мне Кольцо! На место Чёрного Властелина ты
хочешь посадить Властительницу! И при этом я не сделаюсь Чёрной Властительницей! Я буду
грозной, как внезапная буря, прекрасной, как утро, и устрашающей, как ночь; влекущей и
безжалостной, как море, ослепительной, как солнце в засуху и снег на горных вершинах;
могучей и необоримой, как корни земли! Все будут любить меня и гибнуть от отчаяния!

Она подняла руку, и камень на кольце вдруг ярко вспыхнул, осветив её одну, а всё остальное
погрузив во мрак. Она стояла перед Фродо неизмеримо высокая, невыносимо прекрасная,
внушающая благоговейный трепет и устрашающе грозная. Хоббит невольно отшатнулся, но
Галадриэль опять мелодично рассмеялась, уронила руку, камень померк, и Владычица словно
бы сжалась: перед Фродо стояла стройная эльфийская дева в белых одеждах с мягким и
печальным голосом.

- Я прошла испытание, - сказала она. - Я утрачу могущество, уйду за Море и останусь
Галадриэлью.

Они долго молчали. Наконец Владычица произнесла:

- Пойдёмте! Завтра вы покинете Лориэн, ибо выбор сделан и течения судеб определены.

- Но сначала ответь мне, - попросил её Фродо, - на вопрос, который я не задал Гэндальфу: хотел
спросить его в Раздоле, да всё не решался. Мне доверено главное из Великих Колец, почему же
я не вижу других Хранителей и не знаю их тайных помыслов?

- Ты ведь не пытался увидеть и узнать, - ответила Владычица. - Лишь трижды надевал ты
Кольцо на палец с тех пор, как узнал, чем обладаешь. Так не пытайся! Оно уничтожит тебя.
Разве Гэндальф не говорил тебе, что это кольцо наделяет могуществом, соразмерным тому, кто
им в данный момент владеет? Прежде, чем ты сумеешь воспользоваться его мощью, тебе
придётся стать гораздо сильнее и научиться подчинять своей воле других. Но даже будучи
просто Хранителем и тем, кто надевал его на палец и видел скрытое, ты стал удивительно
прозорливым. Ты понял мои тайные мысли яснее, чем многие из тех, кто считается мудрым. Ты
видел Глаз того, кто владеет Семью и Девятью. И разве ты не увидел и не узнал кольца на моём
пальце? Скажи, ты заметил моё кольцо? - спросила Владычица, повернувшись к Сэму.

- Нет, госпожа, - ответил тот. - Сказать правду, так я вообще не понимаю, о чём вы тут с
хозяином толкуете. Я видел звезду, сверкнувшую у тебя между пальцев. Но раз уж ты
дозволила мне говорить, то прошу вместе с хозяином: возьми ты у него это Вражье Кольцо!
Тогда ты могла бы разом привести всё в порядок. Никто бы не посмел тогда разорять норку
моего старика и выгонять его на улицу. Ты заставила бы кое-кого заплатить за свои грязные
делишки!

- Да, заставила бы, - сказала Галадриэль. - С этого всегда начинается. Однако - увы! - никогда
этим не ограничивается. Но довольно. Идёмте!

Прощание с Лориэном

Этим вечером Хранителей снова призвали к Владыкам. После приветствий Келеборн сказал:

- Отряду Хранителей пора выступать. Перед вами снова открывается выбор. Те, кто решится
продолжить поход, должны собраться с духом и завтра покинуть Лотлориэн. Те же, кто не
хочет идти с Хранителем, вольны пока остаться здесь. Но уйдёте или останетесь, - вы не
обретёте покоя, ибо мы подошли к роковой грани. Желающие могут подождать здесь до тех
пор, пока не откроются вновь все дороги мира или пока мы не призовём их к последней защите
