И вот этот миг настал. Ты добровольно отдаёшь мне Кольцо! На место Чёрного Властелина ты
хочешь посадить Властительницу! И при этом я не сделаюсь Чёрной Властительницей! Я буду
грозной, как внезапная буря, прекрасной, как утро, и устрашающей, как ночь; влекущей и
безжалостной, как море, ослепительной, как солнце в засуху и снег на горных вершинах;
могучей и необоримой, как корни земли! Все будут любить меня и гибнуть от отчаяния!

Она подняла руку, и камень на кольце вдруг ярко вспыхнул, осветив её одну, а всё остальное
погрузив во мрак. Она стояла перед Фродо неизмеримо высокая, невыносимо прекрасная,
внушающая благоговейный трепет и устрашающе грозная. Хоббит невольно отшатнулся, но
Галадриэль опять мелодично рассмеялась, уронила руку, камень померк, и Владычица словно
бы сжалась: перед Фродо стояла стройная эльфийская дева в белых одеждах с мягким и
печальным голосом.

- Я прошла испытание, - сказала она. - Я утрачу могущество, уйду за Море и останусь
Галадриэлью.

Они долго молчали. Наконец Владычица произнесла:

- Пойдёмте! Завтра вы покинете Лориэн, ибо выбор сделан и течения судеб определены.

- Но сначала ответь мне, - попросил её Фродо, - на вопрос, который я не задал Гэндальфу: хотел
спросить его в Раздоле, да всё не решался. Мне доверено главное из Великих Колец, почему же
я не вижу других Хранителей и не знаю их тайных помыслов?

- Ты ведь не пытался увидеть и узнать, - ответила Владычица. - Лишь трижды надевал ты
Кольцо на палец с тех пор, как узнал, чем обладаешь. Так не пытайся! Оно уничтожит тебя.
Разве Гэндальф не говорил тебе, что это кольцо наделяет могуществом, соразмерным тому, кто
им в данный момент владеет? Прежде, чем ты сумеешь воспользоваться его мощью, тебе
придётся стать гораздо сильнее и научиться подчинять своей воле других. Но даже будучи
просто Хранителем и тем, кто надевал его на палец и видел скрытое, ты стал удивительно
прозорливым. Ты понял мои тайные мысли яснее, чем многие из тех, кто считается мудрым. Ты
видел Глаз того, кто владеет Семью и Девятью. И разве ты не увидел и не узнал кольца на моём
пальце? Скажи, ты заметил моё кольцо? - спросила Владычица, повернувшись к Сэму.

- Нет, госпожа, - ответил тот. - Сказать правду, так я вообще не понимаю, о чём вы тут с
хозяином толкуете. Я видел звезду, сверкнувшую у тебя между пальцев. Но раз уж ты
дозволила мне говорить, то прошу вместе с хозяином: возьми ты у него это Вражье Кольцо!
Тогда ты могла бы разом привести всё в порядок. Никто бы не посмел тогда разорять норку
моего старика и выгонять его на улицу. Ты заставила бы кое-кого заплатить за свои грязные
делишки!

- Да, заставила бы, - сказала Галадриэль. - С этого всегда начинается. Однако - увы! - никогда
этим не ограничивается. Но довольно. Идёмте!

Прощание с Лориэном

Этим вечером Хранителей снова призвали к Владыкам. После приветствий Келеборн сказал:

- Отряду Хранителей пора выступать. Перед вами снова открывается выбор. Те, кто решится
продолжить поход, должны собраться с духом и завтра покинуть Лотлориэн. Те же, кто не
хочет идти с Хранителем, вольны пока остаться здесь. Но уйдёте или останетесь, - вы не
обретёте покоя, ибо мы подошли к роковой грани. Желающие могут подождать здесь до тех
пор, пока не откроются вновь все дороги мира или пока мы не призовём их к последней защите
Лориэна. Тогда они либо смогут вернуться в родные края, либо отправятся в вечную обитель
павших в битве.

Воцарилось молчание.

- Они решили идти дальше, - глянув гостям в глаза, сказала Галадриэль.

- Что касается меня, - заявил Боромир, - то мой дом впереди, а не позади.

- Верно, - согласился Келеборн. - Но весь ли Отряд идёт с тобой в Минас Тирит?

- Мы ещё не решили, - ответил Владыке Арагорн. - Я не знаю, что собирался делать Гэндальф
после Лориэна. По-моему, даже у него не было определённых планов на этот счёт.

- Возможно, - сказал Келеборн. - Но, когда вы покинете эту страну, вам неизбежно придётся
решать, что делать с Великой Рекой. Как хорошо известно некоторым из вас, между Лориэном
и Гондором пересечь Андуин, не потеряв поклажи, можно только на лодках. И разве мосты
Осгилиата не разрушены и все причалы не захвачены Врагом?

По какому берегу вы пойдёте? Дорога в Минас Тирит лежит на этой, западной стороне, но для
Хранителей прямой путь - по восточному, затемнённому берегу. Так какую сторону вы
выбираете?

- Я бы посоветовал идти по западному берегу к Минас Тириту, - сказал Боромир. - Но Отряд
веду не я.

Остальные промолчали. Арагорн явно колебался.

- Я вижу, вам ещё не ясен ваш путь, - сказал Келеборн. - И не мне его выбирать. Я помогу вам
иначе. Среди вас есть те, кто умеет управляться с лодками - Леголас, чей народ привык к
быстрой Лесной реке, Боромир из Гондора и следопыт Арагорн.

- И один из хоббитов! - воскликнул Мерри. - Не все из нас смотрят на лодки, как на
необъезженных лошадей. Мой народ живёт у берегов Брендидуина.

- Прекрасно, - сказал Келеборн. - Я могу снабдить Отряд лориэнскими лодками. Они должны
быть небольшими и лёгкими, поскольку, если вы спуститесь далеко по течению, то встретите
места, где вам придётся нести их. Вас ждут пороги Сарн Гебира и, быть может, великий
водопад Рэрос, где Река с рёвом низвергается с Нен Хитоэль; есть и другие опасности. Лодки
на некоторое время облегчат ваш путь, однако не помогут вам выбрать направление. В конце
концов вам придётся оставить Реку и свернуть на запад - или на восток.

Арагорн просто не знал, как благодарить Владыку Лориэна: он очень обрадовался лодкам, и не
в последнюю очередь потому, что они позволяли на некоторое время отложить выбор пути.
Остальные Хранители тоже приободрились. Какие бы опасности ни ждали их впереди, плыть
навстречу им было всё-таки веселее, чем тащиться пешком, сгибаясь под ношей. Всеобщей
радости не разделял лишь Сэм: он был уверен, что речные лодки гораздо хуже необъезженных
лошадей, и пересматривать своё мнение у него не было никаких оснований, особенно если
учесть, что им вообще довелось уже пережить за время пути.

- Мы приготовим лодки и походное снаряжение в гавани к завтрашнему полдню, - пообещал
Келеборн. - Мои подданные помогут вам утром собраться. А пока доброй вам ночи и приятных
снов.
