Лориэна. Тогда они либо смогут вернуться в родные края, либо отправятся в вечную обитель
павших в битве.

Воцарилось молчание.

- Они решили идти дальше, - глянув гостям в глаза, сказала Галадриэль.

- Что касается меня, - заявил Боромир, - то мой дом впереди, а не позади.

- Верно, - согласился Келеборн. - Но весь ли Отряд идёт с тобой в Минас Тирит?

- Мы ещё не решили, - ответил Владыке Арагорн. - Я не знаю, что собирался делать Гэндальф
после Лориэна. По-моему, даже у него не было определённых планов на этот счёт.

- Возможно, - сказал Келеборн. - Но, когда вы покинете эту страну, вам неизбежно придётся
решать, что делать с Великой Рекой. Как хорошо известно некоторым из вас, между Лориэном
и Гондором пересечь Андуин, не потеряв поклажи, можно только на лодках. И разве мосты
Осгилиата не разрушены и все причалы не захвачены Врагом?

По какому берегу вы пойдёте? Дорога в Минас Тирит лежит на этой, западной стороне, но для
Хранителей прямой путь - по восточному, затемнённому берегу. Так какую сторону вы
выбираете?

- Я бы посоветовал идти по западному берегу к Минас Тириту, - сказал Боромир. - Но Отряд
веду не я.

Остальные промолчали. Арагорн явно колебался.

- Я вижу, вам ещё не ясен ваш путь, - сказал Келеборн. - И не мне его выбирать. Я помогу вам
иначе. Среди вас есть те, кто умеет управляться с лодками - Леголас, чей народ привык к
быстрой Лесной реке, Боромир из Гондора и следопыт Арагорн.

- И один из хоббитов! - воскликнул Мерри. - Не все из нас смотрят на лодки, как на
необъезженных лошадей. Мой народ живёт у берегов Брендидуина.

- Прекрасно, - сказал Келеборн. - Я могу снабдить Отряд лориэнскими лодками. Они должны
быть небольшими и лёгкими, поскольку, если вы спуститесь далеко по течению, то встретите
места, где вам придётся нести их. Вас ждут пороги Сарн Гебира и, быть может, великий
водопад Рэрос, где Река с рёвом низвергается с Нен Хитоэль; есть и другие опасности. Лодки
на некоторое время облегчат ваш путь, однако не помогут вам выбрать направление. В конце
концов вам придётся оставить Реку и свернуть на запад - или на восток.

Арагорн просто не знал, как благодарить Владыку Лориэна: он очень обрадовался лодкам, и не
в последнюю очередь потому, что они позволяли на некоторое время отложить выбор пути.
Остальные Хранители тоже приободрились. Какие бы опасности ни ждали их впереди, плыть
навстречу им было всё-таки веселее, чем тащиться пешком, сгибаясь под ношей. Всеобщей
радости не разделял лишь Сэм: он был уверен, что речные лодки гораздо хуже необъезженных
лошадей, и пересматривать своё мнение у него не было никаких оснований, особенно если
учесть, что им вообще довелось уже пережить за время пути.

- Мы приготовим лодки и походное снаряжение в гавани к завтрашнему полдню, - пообещал
Келеборн. - Мои подданные помогут вам утром собраться. А пока доброй вам ночи и приятных
снов.
- Доброй ночи, друзья! - сказала Галадриэль. - Спите спокойно! И не смущайте сегодня сердца
мыслями о предстоящей дороге. Быть может, каждый из вас уже начал, не заметив этого, тот
единственный путь, который предназначен ему судьбой. Доброй ночи!

Хранители вернулись в свой шатёр у фонтана - Леголас, поскольку это была последняя ночь в
Лотлориэне, вместе с ними, - чтобы, несмотря на слова Галадриэли, устроить совет.

Долго и бурно обсуждали путники, что им делать и как лучше добираться с Кольцом до
Роковой горы, но к окончательному решению так и не пришли. Было ясно, что большинству
хотелось бы для начала зайти в Минас Тирит, чтобы хоть на время отложить ужасную
необходимость встречи с Врагом. Впрочем, они без колебаний переправились бы через Реку и
вошли в тени Мордора, но Фродо молчал, а Арагорн всё ещё утопал в сомнениях.

Пока Гэндальф был с ними, он намеревался уйти вместе с Боромиром, чтобы послужить своим
мечом Гондору, поскольку не сомневался в том, что пророческие сны, виденные Боромиром и
его братом, призывают его, наследника Элендила, выйти на битву с Сауроном. Но Гэндальф
сгинул, и ноша его легла на плечи Арагорна: он понимал, что не имеет права забыть о Кольце,
если Фродо всё-таки откажется под конец идти с Боромиром. Но, с другой стороны, чем он или
любой из Отряда помогут хоббиту, слепо нырнув под завесу Тьмы?

- Я иду в Минас Тирит; если придётся, то один, ибо это мой долг, - заключил Боромир и надолго
замолчал, не сводя пристального взгляда с Фродо, словно пытался прочесть его мысли. Потом
опустил глаза и раздумчиво, словно бы рассуждал сам с собой, продолжил: - Если вы хотите
всего лишь уничтожить Кольцо, то битвы и оружие бесполезны, и люди Минас Тирита ничем
не смогут помочь. Но если вы хотите сокрушить военную мощь Чёрного Властелина, то глупо
соваться без войска в его владения и глупо жертвовать…- Боромир запнулся, словно вдруг
понял, что говорит вслух, и закончил -…жертвовать жизнью. Это же выбор между надёжной
защитой и путешествием прямо в руки смерти! Во всяком случае, таково моё мнение.

Фродо уловил во взгляде Боромира что-то новое и странное и в упор посмотрел на него. Ясно,
что мысль Боромира не соответствовала его заключительным словам. Глупо жертвовать… чем?
Кольцом Всевластия? Нечто подобное он уже говорил на Совете, но тогда выслушал
разъяснение Элронда и согласился с ним. Фродо перевёл взгляд на Арагорна, но тот,
погружённый в собственные мысли, видимо, просто не обратил внимания на слова Боромира.
На этом их совещание и кончилось. Мерри с Пином давно уже спали; Сэм сонно кивал головой;
в воздухе ощущался покой глубокой ночи. Фродо забрался под одеяло и уснул.

Утром, когда Хранители принялись собирать свои скудные пожитки, к их шатру пришли эльфы,
знающие всеобщий язык, и принесли изрядные запасы продовольствия и одежду. Дорожные
припасы были в основном в форме очень тонких лепёшек из пресного теста, снаружи
золотисто-коричневых, а на изломе кремовых. Гимли взял одну лепёшку и с сомнением
повертел её в пальцах.

- Галеты, - пробормотал он, отломил кусочек, положил в рот… Выражение его лица немедленно
изменилось, и гном в одно мгновение сжевал всю лепёшку.

- Хватит, хватит! - со смехом закричали эльфы. - Ты и так съел достаточно, чтобы шагать день
напролёт до самого вечера!

- А я думал, что это просто галеты, типа сухарника, который пекут жители Дола для
путешествий в глуши, - удивлённо заметил Гимли.

- Так оно и есть, - ответили эльфы. - Но мы называем их лембас, или дорожным хлебом. Они
