гораздо лучше поддерживают силы, чем любая еда, изготовленная людьми, и уж во всяком
случае, вкуснее сухарника.

- Кто бы спорил! - согласился гном. - Да они гораздо вкуснее даже медовых кексов беорнингов,
а это говорит о многом, потому что пекарей, лучше беорнингов, пожалуй, и не найти. Но в
наши дни они не очень-то охотно снабжают путников своими изделиями. Вы очень радушные
хозяева!

- Тем не менее, обращайтесь с лембас поэкономнее, - посоветовали эльфы. - Ешьте их
понемногу и только в крайней нужде, ибо они даны вам на чёрный день. Если их не ломать и не
вынимать из листвяных обёрток, в которых мы принесли их, они останутся свежими даже
через месяцы пути. Одной лепёшки достаточно, чтобы сохранить силы путнику в течение
целого дня тяжёлой дороги, даже если этот путник - высокий человек из Минас Тирита.

Затем эльфы развернули и вручили каждому Хранителю по плащу и капюшону, сшитому точно
по их мерке из лёгкой, но тёплой шелковистой ткани. Трудно было сказать, какого она цвета:
серая, как прозрачные сумерки под деревьями, при малейшем движении и смене освещения
она переливалась разными оттенками: то зеленела, как густая листва, то темнела, как травы
осенних полей под ночным небом, то тускло серебрилась, как вода под звёздами. Плащи
застёгивались на шее брошью в форме зелёного листа с серебряными жилками.

- А эти плащи - волшебные? - спросил Пин, восхищённо разглядывая свой.

- Мы не понимаем, что значит «волшебные», - ответил хоббиту один из эльфов. - Они красивы,
да и ткань хороша, поскольку соткана в Лориэне. Во всяком случае, они совершенно точно
эльфийские, если ты имел в виду именно это. Вода и воздух, земля и камни, деревья и травы
Благословенного Края отдали им переливчатые краски, мягкость и красоту, прочность и
вековечность, ибо всё, что окружает эльфов, оживает в изделиях их мастеров. Плащи - одежда
воинов и разведчиков, но именно одежда, а не доспехи: от стрел или копий они не спасут. Зато
защитят от холода и дождя, прикроют в жару от палящего солнца и скроют в походе от
вражеских глаз. Вы удостоились особой милости Владычицы, ибо ткут эту ткань она сама и её
девушки, и доселе ни один чужестранец не получал в подарок лориэнской одежды.

После завтрака Хранители простились с лужайкой у фонтана, с шатром и с самим фонтаном.
На сердце у них было тяжело, потому что они успели привыкнуть к этому месту, как к дому, -
хотя не сумели бы вспомнить, сколько дней и ночей им довелось тут прожить. Постояв у
фонтана и полюбовавшись напоследок на его белопенную струю, они отвернулись и увидели
Халдира, который шёл к ним по зелёной траве лужайки. Фродо очень обрадовался знакомцу.

- Я вернулся с северной границы, - сказал эльф, - потому что меня опять назначили вашим
проводником. Долина Темноречья застлана парами и клубами дыма, горы тяжело содрогаются,
а земные недра гудят. Если кто-нибудь из вас думал уйти домой к северу, он не смог бы этого
сделать. Но сейчас ваш путь лежит на юг. Идёмте!

Зелёные тропинки Карас Галадона были пусты, но кроны деревьев звенели голосами эльфов.
Путники молча спустились вслед за Халдиром по южным склонам холма, миновали
украшенные фонариками главные ворота, белый мост и навеки оставили эльфийский город.
Затем они свернули с мощёной дороги на тропу, петлявшую сквозь густые мэллорновые
заросли, и пошли под пышными колышущимися кронами меж серебристых стволов под уклон,
к юго-востоку, к берегам Великой Реки.

Путники прошли около десяти миль, и утро уже близилось к полудню, когда показалась
высокая зелёная стена. Выйдя из прохода в ней, Отряд внезапно очутился на открытом
пространстве. Впереди лежал луг с изумрудной травой, усеянной золотыми звёздочками
эланор, которые словно лучились под солнцем. Луг узкой косой сбегал к месту встречи двух
потоков: справа, с запада, мерцала на бегу Серебрянка, слева, с востока, мощно катил свои
глубокие и тёмные воды Андуин. На противоположных берегах обеих рек тоже были леса,
уходившие за южный горизонт, но все деревья там были тёмными и голыми. Ни один мэллорн
не вздымал своих увенчанных золотом сучьев за пределами Благословенного Края.

На берегу Серебрянки, неподалёку от её устья, была низкая белокаменная пристань; у причала
теснились многочисленные лодки и плоты. Некоторые из них были ярко расписаны, отливали
серебром, золотом и малахитом, но большинство - просто белые или светло-серые. Для
путников приготовили три небольшие серые лодочки, их-то эльфы и загрузили припасами, а
среди всего прочего добавили бухты верёвок. По три в каждую лодку. Верёвки выглядели
тонкими, но прочными, серыми, точно эльфийские плащи, а на ощупь шелковистыми.

- Что это? - спросил Сэм, потрогав бухту, которая ещё лежала на траве.

- Верёвка, конечно! - ответил ему эльф, стоявший в лодке. - Никогда не пускайся в путешествие
без верёвки - длинной, прочной и лёгкой, как эти. Они не единожды вам пригодятся.

- А то я не знаю! - воскликнул Сэм. - Мы вот ушли из Раздола без верёвки, так я клял себя до
самого Лориэна. Мне просто интересно, из чего они сделаны. Я ведь немного понимаю в
верёвках: это у нас, так сказать, фамильное.

- Они сделаны из хислэйна, - сказал эльф, - но сейчас некогда наставлять тебя в искусстве их
плетения. Знай мы раньше, что это занятие доставляет тебе удовольствие, мы обучили бы тебя
многому. А теперь, увы! Если только ты не вернёшься сюда когда-нибудь вновь, придётся тебе
обойтись готовыми. Пусть они хорошо послужат тебе!

- Всё готово! - объявил Халдир. - Можете отчаливать. Только не торопитесь выходить в Великую
Реку. Сначала вам надо освоиться с лодками!

- Да-да, будьте осторожны, друзья, - поддержали Халдира другие эльфы. - Это лёгкие,
своенравные лодочки, совсем непохожие на лодки, изготовленные другими народами. Они не
утонут, как их ни нагружай, но при неумелом обращении могут и перевернуться. Прежде чем
отплывать, поучитесь заходить в них и выходить обратно у причала!

Хранители расселись по лодкам - в одну Арагорн, Фродо и Сэм, в другую Боромир, Мерри и
Пин, а в третью Леголас и Гимли; к ним погрузили большую часть багажа.

На дне лодочек лежали вёсла с лопастями в форме широкого листа. Арагорн оттолкнулся
веслом от причала и пошёл для пробы вверх по реке; за ним поплыли остальные. Течение было
быстрым, и лодки продвигались довольно медленно. Сэм устроился на передней банке и,
вцепившись обеими руками в борта, с тоской смотрел на берег. Серебрянка ослепительно
искрилась под солнцем, порой мимо лодки проплывал к Андуину чуть-чуть притонувший
золотой лист. Вскоре путники миновали косу, и над ними сомкнулся полог листвы; воздух был
неподвижен, но удивительно свеж и прохладен; тишину нарушала лишь доносящаяся откуда-то
издалека песня жаворонка.

Река сделала крутой поворот, и вдруг навстречу Хранителям стремительно выплыл громадный
лебедь с гордо изогнутой белоснежной шеей, янтарными глазами, сверкающим золотым
клювом и слегка приподнятыми крыльями. Над водой поплыла мелодичная музыка, и, когда
невиданная птица приблизилась, путники поняли, что это лодка, с изумительным искусством
