путешествии.

- Спустившись по течению, - сказал он, указав рукой на юг, - вы увидите, что лес кончился, и
дальше поплывёте мимо голых берегов. Многие лиги Река течёт в каменистой долине средь
вересковых пустошей вплоть до высокого скалистого острова Тиндрок, который мы называем
Тол Брандиром. Об его отвесный утёс разбивается она на два рукава, срываясь затем
разъярённым водопадом Рэрос в низины Ниндальф, которые на вашем языке зовутся
Мокропоймьем. Там она разбивается на извилистые русла меж болотистых топей и в виде
столь же многочисленных потоков принимает в себя течение Энтрицы, начало которой даёт
Лес Фангорна на западе. За Энтрицей по западному берегу Великой Реки лежит Рохан, а на
противоположном берегу высится тёмное взгорье Эмин Муил. Ветер всегда дует там с востока,
потому что оно смотрит через Гиблые Болота и Ничейные земли на Гирит Горгор и чёрные
ворота Мордора.

Боромиру и тем, кто пойдёт с ним в Минас Тирит, лучше распрощаться с Великой Рекой до
Рэроса и перейти Энтрицу выше болот. Но не заходите слишком далеко вверх по течению, не
рискуйте вступить в Лес Фангорна, ибо это странный край, почти неведомый ныне. Впрочем,
ни Боромир, ни Арагорн, несомненно, не нуждаются в этом предостережении.

- Мы в Минас Тирите, разумеется, слышали о Фангорне, - вставил Боромир. - Но то, что я знаю,
кажется мне по большей части бабушкиными сказками, наподобие тех, какие мы рассказываем
детям. Всё, что лежит к северу от Рохана, так далеко от нас в эти дни, что фантазии позволено
гулять там беспрепятственно. В древности Фангорн лежал у границ нашего королевства, но
уже много поколений людей ни один гондорец там не был, чтобы подтвердить или
опровергнуть легенды, дошедшие к нам из глубины веков.

Мне доводилось бывать в Рохане, но я никогда не пересекал его в северном направлении.
Отправившись в качестве гонца, я прошёл через Ущелье у края Белых Гор, переправился через
Скальток, а дальше к северу - Сивоч. Это был долгий и утомительный путь в четыре сотни лиг,
который занял у меня не один месяц, потому что я потерял своего коня у Тарбада при
переправе через Сивоч. После такого путешествия и того пути, что я проделал с Отрядом, не
сомневаюсь, что я найду дорогу через Рохан, и Фангорн тоже, если понадобится.

- Тогда мне не нужно ничего добавлять, - сказал Келеборн. - Но не отмахивайся от знаний, что
дошли из глубин веков, ибо часто бабушки хранят в памяти такое, без чего некогда было
непросто обойтись даже мудрецам.

Взяв из рук одной из своих дев чашу, Галадриэль встала, наполнила её белым мёдом,
протянула Келеборну и торжественно произнесла:

- Пришло время для прощальной чары. Пей, Владыка Лориэна! И не печалься, хоть за полднем
неизбежно следует ночь и наш вечер уже близок.

Затем со словами прощания она подала чашу каждому из Отряда. Но, когда они отпили,
Владычица велела Хранителям снова сесть на траву. А для Владык принесли стулья.

Некоторое время Галадриэль, окружённая своими девами, молча смотрела на гостей, потом
заговорила:

- Мы распили прощальную чашу, и между нами уже легла тень разлуки. Но прежде чем вы
покинете Лориэн, примите прощальные подарки его Владык.

Вот дар Келеборна и Галадриэли предводителю Отряда Хранителей, - сказала она Арагорну и
подала ему ножны, изготовленные для меча Элендила. По ним бежал узор золотых и
серебряных цветов и листьев и вязь эльфийских рун, самоцветными вспышками образующих
имя Андрил и рассказывающих историю меча.

- Клинок, извлечённый из этих ножен, - продолжила Галадриэль, - не может сломаться или
затупиться даже в час поражения. Но есть ли ещё что-нибудь, что ты желал бы получить от
меня на прощание? Ибо скоро завеса тьмы ляжет между нами и, быть может, мы не встретимся
вновь под этим солнцем, а только на дальнем пути, что не имеет возврата.

И Арагорн ответил:

- Владычица, вам известны мои чаяния, и долго хранили вы то единственное сокровище, о
котором я мечтаю. Но не в вашей власти вручить его мне, и к исполнению моего желания
приведёт меня лишь мой собственный путь, путь сквозь тьму.

- Однако быть может, тебя обрадует вот этот дар, - сказала Галадриэль. - Ибо он был вверен
мне, чтобы вручить тебе, когда твой путь ляжет через эту страну.

И она подняла с колен большой прозрачно-зелёный камень в форме броши, оправленной в
серебро: орёл с распростёртыми крыльями. Владычица протянула брошь Арагорну, и камень
вспыхнул, как солнце, просвечивающее сквозь молодую листву.

- Этот камень я дала Келебрайне, своей дочери, а та - своей, но отныне он переходит тебе, как
символ надежды. Прими же в этот час имя, предначертанное тебе: Элессар, Эльфийский
Камень из колена Элендила!

И Арагорн поклонился, и принял брошь, и приколол на грудь; и все вдруг заметили его
поистине королевский облик: он сбросил с плеч, как почудилось Фродо, тяжёлый груз
многолетних скитаний.

- Благодарю тебя за этот бесценный дар, - сказал он, - о, Владычица Лориэна, давшая жизнь
Келебрайне и Арвен Андомиэль. Какую хвалу я мог бы произнести, выше этой?

В ответ Владычица молча склонила голову. Затем она обратилась к Боромиру и вручила ему
золотой пояс; Мерри и Пину - маленькие серебряные пояса с пряжками в форме золотого
цветка; Леголас получил лориэнский лук, более упругий и мощный, чем лихолесские, с
тетивой из волос эльфов, и колчан со стрелами.

- А для тебя, мой милый садовник и любитель деревьев, - ласково сказала Владычица Сэму, - у
меня приготовлен лишь скромный подарок. - Она протянула хоббиту светло-серую деревянную
коробочку с единственной серебряной руной, выгравированной на крышке. - Это руна «Г», то
есть, Галадриэль, - объяснила Владычица, - а в коробочку я положила немного земли из моего
сада с тем благословением, какое ещё в силах дать. Она не убережёт тебя в пути, не защитит
от опасностей, но если ты сохранишь её и когда-нибудь снова увидишь свой дом, то рассыпь эту
землю в своём саду - пусть даже давно разорённом и опустошённом - и он расцветёт пышнее
многих самых ухоженных садов Средиземья. Тогда, быть может, тебе вспомнятся Галадриэль и
далёкий Лориэн, который ты видел лишь зимой, ибо наши весна и лето давно миновали.

Сэм покраснел до кончиков ушей и, бормоча неуклюжие слова благодарности, низко
поклонился Владычице эльфов.

- Осталось узнать, - сказала Галадриэль, - какой подарок в память об эльфах было бы приятно
получить гному.
