За косой величественно хмурый Андуин принял прозрачные струи Серебрянки; лодки
развернуло и быстро понесло к югу. Вскоре светлая фигурка Галадриэли стала маленькой и
чуть заметной чёрточкой, светящейся искоркой в ладонях рек, словно окошко, горящее в лучах
заходящего солнца на дальнем холме или озеро, увиденное с горной вершины. Фродо
почудилось, что искра вдруг вспыхнула - это Галадриэль вскинула руки в последнем прощании,
- а потом попутный ветер донёс до них песню, едва различимую, и всё-таки звонкую. Но теперь
Владычица пела на древнем языке заморских Эльфов, и Фродо не понял слов. Мелодия была
прекрасной, но разбередившей душу хоббита. Незнакомые слова словно впечатались в его
память, и, спустя много времени, он попытался хотя бы примерно перевести их (наречие было
эльфийско-былинным, да и речь шла о вещах, мало известных в Средиземье):

Аи! Лауриё лантар ласси сариннен,

йени анотимё ве рамар алдарон!

йен иве линтё юлдар аваньер

ми оромарди лиссе-мируворева

Анданё пелла, Варда теллумар

ну льюни яссен тинтилар и елени

омарйо айретари-лиринен.

Си ман и юлма нин энквантува?

Ан си Тинталлё Варда ойолоссёо

ве фаньяр марьят Элентари ортанё,

ар ильё тиер ундуларвё лумбулё;

ар синданориелло каёта мормиё

и фабналиннар имбё мет, ар хисиё

унтапа Калакирьо мири ойалё.

Си ванва на, Ромелло ванва, Валимар!

Намариё! Наи хирувалиё Валимар.

На и элиё хирува. Намариё!

«О! Облетает листва, как дождь золотой, дождём под ветром слетает! И бессчётны, как крылья
деревьев, годы. Годы летят, подобно глоткам ароматного светлого мёда в залах за Запада
краем, где Варды свод голубеет, где голос её королевский в песне священной звёзды дрожать
заставляет. Но кто же, кто наполнит мне кубок сегодня? Ибо Горящая, Варда, Звёзд Королева,
ныне руки свои, облака, с Вечнобелой горы поднимает, и покрыла тень все пути, все дороги.
Тьма из Чёрной страны лежит на пенных валах, что меж нами, и мглою сокрыты алмазы
Калакирии навеки. О Валимар! Ты утрачен, утрачен для тех, кто с Востока, сегодня. Так
прощай же! Прощай! Ты Валимар отыщешь, быть может. Может быть, именно ты отыщешь его.
Так прощай же!»
Варда - имя Владычицы, которую эльфы Средиземья, страны изгнания, зовут Элберет.

Неожиданно Андуин свернул к востоку, и высокий, поросший деревьями берег скрыл от Фродо
Благословенный Край. Больше он там никогда не был.

Передышка оборвалась, как дивный сон. Путешественники плыли на юго-восток.
Отражающееся в реке солнце слепило их наполненные слезами глаза. Гимли плакал, ничуть
не таясь.

- Я кинул последний взгляд на самое прекрасное в мире, - печально сказал он сидевшему за
ним Леголасу. - Теперь я уже ничто не назову прекрасным, кроме её дара.

С этими словами он прижал руку к груди.

- Скажи мне, Леголас, ну зачем я решился на этот поход? - вытирая слёзы, заговорил гном
снова. - Ведь про главную-то опасность я, оказывается, не знал! Прав был Элронд, сказав, что
никому не известно, какие испытания встретятся нам на пути. Я боялся мучений во Тьме, но
этот страх меня не остановил. Но если б я знал, какая опасность таится в свете и радости, то
ещё из Раздола ушёл бы домой. Потому что, поймай меня завтра же Враг, муки горше, чем
сегодняшнее прощание, ему не придумать. Горе Гимли, сыну Глоина!

- Нет! - возразил Леголас. - Горе всем нам! И всем, кто бродит по миру в эти последние дни.
Ибо каждый из нас обречён находить и терять, как плывущие в лодке без вёсел по течению. Но
тебе ещё повезло, Гимли, сын Глоина, ибо ты добровольно согласился потерять то, что
теряешь, хотя мог решить и иначе. Однако ты не покинул товарищей, и наименьшей наградой
за твой выбор послужит тебе немеркнущая память о Лотлориэне, которая навсегда останется в
твоём сердце чистой и незапятнанной.

- Память? - с сомнением переспросил Гимли. - Спасибо тебе за добрые слова, но память -
слишком холодное утешение. Ведь память - лишь зеркало ушедшей жизни, будь даже оно
чисто, как Келед-зарам. Во всяком случае, так говорит сердце гнома Гимли. Возможно, эльфы
смотрят на это несколько иначе. Я слышал, что для вас воспоминания - как живая жизнь. У
гномов не так, ибо для нас они не более, чем сон.

Впрочем, хватит себя травить. Разговорами горю не поможешь… и ледяной ванной, между
прочим, тоже. Лодка и так перегружена, а нас вон вынесло на самую стремнину. - Гном сел
поудобнее, взялся за вёсла и начал выгребать к западному берегу - туда, где виднелась лодка
Арагорна

Могучие, тёмные воды Андуина быстро уносили Хранителей. Здесь безраздельно властвовала
зима. По берегам теснились голые деревья, заслоняя от путников приречные земли. Тёплый
ветер из Лориэна утих, и Андуин окутала стылая тишина. Не было слышно даже щебета птиц.
Солнце подёрнулось туманной дымкой, которая всё густела и густела, пока оно не начало
просвечивать через неё, как бледная жемчужина, а потом и вовсе село за лесом, и на реку
пали промозглые сумерки, сменившиеся вскоре беззвёздной ночью. Путники плыли у левого
берега; голые деревья, словно серые призраки, жадно тянули узловатые корни к чёрной, глухо
плещущейся воде. Мрачно, холодно. Фродо сидел и слушал тихий плеск и бормотание средь
корней и прибрежного топляка речных вод, затем устало закрыл глаза, и его сморила
неспокойная дрёма.

Великая река

Разбудил его Сэм. Проснулся Фродо тепло укутанным под высоким деревом с серой корой в
