Сэм с беспокойством огляделся по сторонам. Раньше, когда они плыли через лес, ему казалось,
что за деревьями постоянно таится опасность; ну а теперь, на открытых просторах, в
маленькой лодочке посреди реки, разделяющий враждующие стороны, он чувствовал себя
совсем беззащитным.

За следующий день или два, пока они неуклонно плыли к югу, это чувство неуверенности
передалось всем Хранителям. Они взялись наконец за вёсла и поспешили вперёд. Берега
неслись мимо. Вскоре русло Андуина расширилось и обмелело; у восточного берега появились
протяжённые, усыпанные галькой отмели; у западного берега они тоже то и дело встречались,
так что грести приходилось осторожно. Холмы Бурых равнин поднялись, слилившись в ровное
чёрное нагорье, с которого постоянно тянул пронзительный восточный ветер. Западный берег
превратился в кочковатую заболоченную низину, поросшую пучками жёсткой травы.

Во всех трёх лодках воцарилось молчание, не нарушаемое ни разговорами, ни смехом. Путники
почти не общались друг с другом - каждый был погружён в собственные мысли. Фродо, зябко
ёжась, вспоминал лужайки, фонтаны, ясное солнце и освежающие дождики Лотлориэна.
Леголас мысленно перенёсся на север: ему представлялись лесные поляны, буки и летние
звёзды над Лихолесьем. Гимли прикидывал, достойно ли золото служить временным
вместилищем для дара Владычицы, пока не найдётся подходящий алмаз. Мерри с Пином в
средней лодке изнывали от безделья и пытались понять, какие заботы одолевают их спутника, -
Боромир грыз ногти, что-то бормотал, а иногда подгребался к лодке Арагорна и вглядывался в
Фродо, и тогда Пин, сидевший на носу лицом к корме, замечал в его глазах странный блеск.
Сэм думал, что лодки, по счастью, оказались не такими опасными, как ему внушали с детства,
но удобства им это нисколько не прибавляет. Скрюченный и несчастный, он сидел и
таращился то на воду, то на уныло-однообразные берега, - Арагорн даже вёсел ему не доверял.

Заканчивался четвёртый день их плавания. Наползали серые сумерки. Сэм, как обычно, сидел
на носу, устало сгорбившись и поглядывая через склонённые головы Фродо и Арагорна на
плывущие сзади лодки. Ему не терпелось выбраться на сушу, чтобы ощутить под ногами
твёрдую землю. Внезапно он выпрямился, протёр глаза и уставился на большое бревно,
которое медленно плыло за лодками. Потом его взгляд скользнул по берегу, и он опять
дремотно притих.

В эту ночь они остановились на островке неподалёку от западного берега Реки. После ужина,
уютно закутавшись в одеяло, Сэм сказал Фродо:

- Сегодня, часа этак за два до привала, мне пригрезился забавный сон. А может, и не сон. Но
что забавный, так точно.

- Ну, и какой же? - отозвался Фродо, зная, что Сэм всё равно не угомонится, пока не расскажет
свою историю до конца. - Признаться, с тех пор, как мы покинули Лориэн, мне не встретилось
и не вспомнилось ничего такого, что заставило бы меня улыбнуться.

- Да не в том смысле забавный, мистер Фродо, а скорее чудной. А если не сон, так и вовсе
подозрительное что-то. Вы лучше сами послушайте. Короче говоря, увидел я бревно, да не
просто бревно, а бревно с глазами!

- Ну, бревно, это ладно, - сказал Фродо. - Брёвен в Реке много. Но насчёт глаз - это ты брось.
Брёвен с глазами не бывает.

- Ан, бывает, - упёрся Сэм. - Глаза-то меня как раз, так сказать, и встряхнули. Я тоже сначала
думал: бревно себе и бревно, плывёт спокойно за Гимлиной лодкой. Да ещё и сумерки тут,
особо не видно. Я на него и не глядел почти. А оно вдруг принялось медленно нас нагонять.
Ну, это уже было странно: мы же, вроде, тоже скользили по течению. Тогда-то я и увидел
глаза: два таких бледных светящихся пятнышка на бугорке у самого комля. А потом смотрю -
это и не бревно вовсе, потому как лапы у него, как у лебедя, только больше, и оно этими
лапами гребёт. Ну, я выпрямился, да глаза стал тереть: думаю, если не примерещилось, так
кричать пора. Потому как это не пойми что так разогналось, что вот-вот в Гимлину лодку
стукнется. Но то ли глаза заметили, как я пошевелился, то ли я проснулся, - чего не скажу,
того не скажу. Правда, я, кажется, уловил краем глаза, как на берег метнулось что-то тёмное.
А глаз как не бывало. Ну, я и говорю себе, мол, спи дальше, Сэм Скромби, и не дёргайся. Это
тогда; а сейчас вот подумал, а вдруг это не сон? Ну, что скажете, мистер Фродо?

- Я бы сказал, что это просто бревно, сумерки и дремота, Сэм, - задумчиво проговорил Фродо, -
если бы похожие глаза не появлялись раньше. Я видел их в Мории, и по дороге к Лориэну, а
потом существо с такими же глазами карабкалось к нам на мэллорн. Халдир его тоже видел. А
помнишь, что говорили эльфы, которые преследовали орков?

- То-то и оно, что помню, - ответил Сэм. - И ещё кое-что помню. Рассказы мистера Бильбо,
например. Так что я тут прикидывал-прикидывал, да и решил, что, знаю, пожалуй, кто нас
преследует. Уж не Горлум ли?

- Боюсь, что ты прав, - сказал Фродо. - Я понял это с той ночи на древе. Прятался, наверное, в
Мории, там и напал на наш след. Только я надеялся, что, пока мы жили в Лориэне, он опять
его потерял. Этот несчастный, должно быть, так и сидел в лесу на другом берегу Серебрянки и
ждал, пока мы покажемся!

- Стало быть, так, - деловито заявил Сэм. - Надо нам поостеречься, чтобы однажды ночью не
почувствовать у себя на горле его мерзкие пальцы, если только после этого вообще удастся
проснуться. Так я к чему веду-то: не стоит сегодня тревожить Бродяжника и остальных. Я
покараулю. Я ведь и днём могу прекрасно выспаться, потому как в лодке толку от меня не
больше, чем от мешка.

- Мешка с глазами, - усмехнулся Фродо. - Ладно, карауль. Но только обещай, что разбудишь
меня в середине ночи - если ничего не стрясётся раньше.

Среди ночи Фродо проснулся от того, что Сэм трясёт его за плечо.

- Жалко будить вас, сударь, - шепнул он, - да вы сами велели. Рассказать особо нечего. Вроде
что-то плеснуло в реке недавно, да засопело ещё, но ночью на реке слышится много странных
звуков.

Потом Сэм лёг, а Фродо сел, позёвывая и кутаясь в одеяло. Минуты тянулись медленно, как
часы, но ничего не происходило. Фродо уже поддался было искушению улечься обратно, как
вдруг у одной из причаленных лодок беззвучно всплыло что-то тёмное, едва различимое. Из
воды высунулась длинная бледная рука и ухватилась за борт; блеснули холодным светом два
бледно светящихся глаза, заглянули в лодку, потом поднялись и уставились на Фродо,
сидящего на островке. Глаза были от него всего в паре ярдов, и хоббит услышал, как существо
со свистом втянуло в себя воздух. Он вскочил, выхватил из ножен меч… Но светящиеся глаза
мгновенно погасли. Снова послышался шип, потом всплеск, вниз по течению пронеслось что-
то, похожее на бревно, и исчезло в ночи. Арагорн вздрогнул во сне, перевернулся и сел.

- Что случилось? - шёпотом спросил он, вскочив и подойдя к Фродо. - Я почувствовал что-то
сквозь сон. Почему ты обнажил меч?
