особо не видно. Я на него и не глядел почти. А оно вдруг принялось медленно нас нагонять.
Ну, это уже было странно: мы же, вроде, тоже скользили по течению. Тогда-то я и увидел
глаза: два таких бледных светящихся пятнышка на бугорке у самого комля. А потом смотрю -
это и не бревно вовсе, потому как лапы у него, как у лебедя, только больше, и оно этими
лапами гребёт. Ну, я выпрямился, да глаза стал тереть: думаю, если не примерещилось, так
кричать пора. Потому как это не пойми что так разогналось, что вот-вот в Гимлину лодку
стукнется. Но то ли глаза заметили, как я пошевелился, то ли я проснулся, - чего не скажу,
того не скажу. Правда, я, кажется, уловил краем глаза, как на берег метнулось что-то тёмное.
А глаз как не бывало. Ну, я и говорю себе, мол, спи дальше, Сэм Скромби, и не дёргайся. Это
тогда; а сейчас вот подумал, а вдруг это не сон? Ну, что скажете, мистер Фродо?

- Я бы сказал, что это просто бревно, сумерки и дремота, Сэм, - задумчиво проговорил Фродо, -
если бы похожие глаза не появлялись раньше. Я видел их в Мории, и по дороге к Лориэну, а
потом существо с такими же глазами карабкалось к нам на мэллорн. Халдир его тоже видел. А
помнишь, что говорили эльфы, которые преследовали орков?

- То-то и оно, что помню, - ответил Сэм. - И ещё кое-что помню. Рассказы мистера Бильбо,
например. Так что я тут прикидывал-прикидывал, да и решил, что, знаю, пожалуй, кто нас
преследует. Уж не Горлум ли?

- Боюсь, что ты прав, - сказал Фродо. - Я понял это с той ночи на древе. Прятался, наверное, в
Мории, там и напал на наш след. Только я надеялся, что, пока мы жили в Лориэне, он опять
его потерял. Этот несчастный, должно быть, так и сидел в лесу на другом берегу Серебрянки и
ждал, пока мы покажемся!

- Стало быть, так, - деловито заявил Сэм. - Надо нам поостеречься, чтобы однажды ночью не
почувствовать у себя на горле его мерзкие пальцы, если только после этого вообще удастся
проснуться. Так я к чему веду-то: не стоит сегодня тревожить Бродяжника и остальных. Я
покараулю. Я ведь и днём могу прекрасно выспаться, потому как в лодке толку от меня не
больше, чем от мешка.

- Мешка с глазами, - усмехнулся Фродо. - Ладно, карауль. Но только обещай, что разбудишь
меня в середине ночи - если ничего не стрясётся раньше.

Среди ночи Фродо проснулся от того, что Сэм трясёт его за плечо.

- Жалко будить вас, сударь, - шепнул он, - да вы сами велели. Рассказать особо нечего. Вроде
что-то плеснуло в реке недавно, да засопело ещё, но ночью на реке слышится много странных
звуков.

Потом Сэм лёг, а Фродо сел, позёвывая и кутаясь в одеяло. Минуты тянулись медленно, как
часы, но ничего не происходило. Фродо уже поддался было искушению улечься обратно, как
вдруг у одной из причаленных лодок беззвучно всплыло что-то тёмное, едва различимое. Из
воды высунулась длинная бледная рука и ухватилась за борт; блеснули холодным светом два
бледно светящихся глаза, заглянули в лодку, потом поднялись и уставились на Фродо,
сидящего на островке. Глаза были от него всего в паре ярдов, и хоббит услышал, как существо
со свистом втянуло в себя воздух. Он вскочил, выхватил из ножен меч… Но светящиеся глаза
мгновенно погасли. Снова послышался шип, потом всплеск, вниз по течению пронеслось что-
то, похожее на бревно, и исчезло в ночи. Арагорн вздрогнул во сне, перевернулся и сел.

- Что случилось? - шёпотом спросил он, вскочив и подойдя к Фродо. - Я почувствовал что-то
сквозь сон. Почему ты обнажил меч?
- Горлум, - ответил Фродо. - По крайней мере, я так думаю.

- О! - удивился Арагорн. - Так ты знаешь об этом разбойнике? Он шлёпал за нами через всю
Морию и до самой Нимродели. А когда мы сели в лодке, приладился плыть за нами на бревне,
гребя руками и ногами. Я пару раз пытался изловить его ночью, но он хитёр, как лиса, и
скользок, как угорь. Я надеялся, что путешествие по воде его остановит, но больно уж он
искусный пловец.

Придётся завтра грести побыстрее. Ты ложись, я до утра покараулю. Хотелось бы мне поймать
этого негодника. Он мог бы пригодиться. А если не получится, попробуем всё-таки уплыть от
него. Он очень опасен. И сам способен исподтишка убить, и врагов может на наш след навести.

Ночь прошла, но Горлум так и не показался, даже мельком. Отныне Хранители были постоянно
настороже, однако больше его не видели. Если он и продолжал следовать за Отрядом, то очень
ловко и осторожно. По распоряжению Арагорна они теперь подолгу сидели на вёслах, так что
берега быстро проносились мимо; но разглядывать их было уже некогда, потому что плыли они
в основном ночью и в сумерках, а днём отдыхали, стараясь выбрать местечко поукромней. Так
продолжалось без дальнейших происшествий ещё трое суток, вплоть до седьмого дня.

Всё это время погода оставалась холодной и пасмурной, ветер устойчиво дул с востока, но к
ночи небо на западе прояснилось, серые края туч озарило слабое, зеленовато-жёлтое
свечение, и в разрывах между ними то и дело проглядывал тонкий белый серп молодого
месяца. Сэм смотрел на него и недоумённо хмурился.

На следующий день приречные земли опять стали быстро меняться. Берега поднялись,
сделались каменистыми. Вскоре крутые обрывы, густо поросшие колючим терновником,
ежевикой и всякими ползучими растениями, сжали русло с обеих сторон, за ними вставали
невысокие крошащиеся утёсы из белёсого камня в промоинах, укрытых тёмным плющом. Еще
дальше вздымались настоящие хребты, увенчанные истерзанными ветром корявыми пихтами.
Путники приближались к серому взгорью Эмин Муил, южной границе Глухоманья.

На скалах и в расселинах гнездилось множество птиц; их стаи весь день кружили высоко в
небе, чернея на фоне блёклого облачного покрова. Арагорн с сомнением посматривал на них,
прикидывая, не успел ли Горлум наделать неприятностей и не разносится ли сейчас весть об
их походе по всему Глухоманью. Под вечер, когда Хранители уже сворачивали лагерь и
готовились рассаживаться по лодкам, он заметил на фоне закатного неба чёрную точку. Это
была громадная птица, которая неторопливо летела к югу, то и дело описывая в вышине
плавные круги.

- Послушай, Леголас, - окликнул он эльфа, - как по-твоему, это не орёл?

- Орёл, - подтвердил эльф. - Охотящийся орёл. Интересно, что это предвещает? Ведь горы
далеко.

- До наступления темноты отчаливать не будем, - решительно объявил Арагорн.

К восьмой ночи восточный ветер утих. Тонкий серп молодого месяца закатился ещё до того,
как отгорел закат, но небо расчистилось, и, хотя над южным горизонтом громоздилась стена
туч, ещё подсвеченная последними лучами скрывшегося солнца, на западе ярко сверкали
звёзды.

- Пора! - сказал Арагорн. - Попробуем сделать ещё один ночной переход. Дальше я русла Реки
не знаю, потому что никогда прежде не спускался здесь по воде, во всяком случае, отсюда до
