Красная Книга повествует, что Брандобрас Крол по прозвищу Бычий Рык, сын Ломискала
Второго, имел рост полтора метра и мог даже скакать на лошади. Превзошли его, согласно
всем летописям Хоббитании (или попросту Шира), лишь две выдающиеся личности; впрочем,
как раз об этих диковинных вещах и пойдет у нас речь.

В дни мира и благоденствия хоббиты жили, как жилось, - а жилось весело. Одевались пестро,
все больше в жёлтое и зелёное, башмаков не носили: твердые их ступни обрастали густой
курчавящейся шёрсткой, обычно каштановой, как волосы на голове. Так что сапожное ремесло
было у них не в почёте, зато процветали другие ремесла, и длинные искусные пальцы хоббитов
мастерили очень полезные, а главное - превосходные вещи. Лица их красотою не отличались,
скорее, добродушием - щекастые, ясноглазые, румяные, рот чуть не до ушей, всегда готовый
смеяться, есть и пить. Смеялись они от души, пили и ели всласть, шутки были незатейливые,
еда по шесть раз в день (если получится). Радушные хоббиты очень любили принимать гостей и
получать подарки - и сами в долгу не оставались.

Совершенно ясно, что хоббиты - наши прямые сородичи, не в пример ближе эльфов или
гномов. Издревле говорили они на человеческом наречии, по-своему перекроенном, и во
многом сходились с людьми. Но что у нас с ними за родство - теперь уже не выяснить. Хоббиты
- порожденье незапамятных Древних Дней (эпохи Эльдер). Одни эльфы хранят ещё письменные
предания тех канувших в прошлое времён, да и то лишь о себе - про людей там мало, а про
хоббитов и вовсе не упоминается. Так, никем не замеченные, хоббиты жили себе и жили в
Средиземье долгие века, и среди бессчетного числа самых странных существ этот народец
казался самым незначительным. Но при жизни Бильбо и наследника его Фродо они вдруг, сами
того не желая, стали всем важны и всем известны, и о них заговорили на Советах Мудрецов и
Властителей.

Третья Эпоха Средиземья давно миновала, и мир сейчас уж совсем не тот, но хоббиты живут
там же, где жили тогда: на северо-западе Старого Света, к востоку от Моря. А откуда они
взялись и где жили изначально - этого никто не знал уже и во времена Бильбо. Стремление к
учёности (за исключением того, что касается родственных связей) явно не относится к
преобладающей страсти хоббитов. Однако в старейших родах всегда находились какие-нибудь
чудаки, которые занимались изучением хоббитских летописей и даже собирали среди эльфов,
гномов и людей сведения о былых временах да дальних странах. Летописи хоббитов
начинаются с заселения Хоббитании (Шира), и даже самые старые их были восходят к дням
странствий, не ранее того. Тем не менее, и по этим преданиям, и по некоторым словечкам и
обычаям понятно, что хоббиты, подобно многим другим народам, пришли когда-то с Востока. В
их древнейших сказаниях можно обнаружить намёки на те времена, когда обитали они на
высоких террасах Андуина, между Великими Чащобами и Мглистыми Горами. Нельзя
установить точно, почему именно решились они на тяжёлый и опасный переход через горы в
Эриадор. Сами хоббиты объясняют это тем, что слишком уж много людей развелось, да и на
лес упала Тень, так что тот омрачился и был прозван Лихолесьем.

Еще до перехода через горы хоббиты разделились на три слегка отличавшихся племени:
Зайценоги, Голованы и Светлокожи. Зайценоги были посмуглее, пониже и пожиже прочих,
безбороды, с небольшими проворными ногами и ловкими изящными руками; селиться
предпочитали по нагорьям да в склонах холмов. Голованы были покоренастее, более крепко
сбиты, с длинными руками и ногами, а жить любили по низинам и на берегах рек. Светлокожи
отличались самой светлой кожей и волосами, были выше и стройнее прочих, любили деревья и
лесистые местности.

В древности Зайценоги много общались с гномами и обитали в пригорьях. Они первыми
стронулись на запад, прокатились по Эриадору и добрались до самой Заверти, тогда как другие
все ещё медлили в Глухоманье. Эта разновидность хоббитов самая типичная и
многочисленная. В большинстве своём они склонны к осёдлости и дольше всех сохранили
древний обычай жить в пещерах и норах.

Голованы, более доверчивые к людям, долго прозябали на берегах Великой реки Андуин. К
западу они двинулись после Зайценогов, спустились вдоль Буйной к югу и надолго поселились
между Тарбадом и границами Сирых равнин, пока, наконец, снова не отправились на север.

Светлокожи - это северная ветвь хоббитов, самая малочисленная. Они водили более тесную
дружбу с эльфами, чем все прочие, были искуснее в рассказах и песнях, чем в ремёслах, и
издревле земледелию предпочитали охоту. Через горы перевалили они севернее Раздола и
спустились по реке Туманной в Эриадор. Быстро смешавшись с другими племенами, которые
пришли туда раньше, они остались более предприимчивыми и дерзновенными и часто
становились вождями или верховными танами Зайценогов и Голованов. Даже во времена
Бильбо сильная кровь Светлокожей сказывалась ещё в самых знатных родах, таких как Кролы
и Забрендийские таны.

В западных землях Эриадора между Мглистым Хребтом и Лунными Горами хоббитам
встретились и эльфы, и люди. В ту пору жили ещё здесь дунедаины, царственные потомки тех,
кто приплыл по морю с Заокраинного Запада; но их становилось всё меньше, и Северное
Королевство постепенно обращалось в руины. Пришельцев-хоббитов не обижали, места
хватало, и они быстро обжились на новых землях. Большинство их древнейших поселений
исчезло, и ко временам Бильбо сама память о них угасла, но одно из них, наиболее
значительное, сохранилось до сих пор, хотя сильно уменьшилось в размерах: это Бри
(Пригорье) и окружающий его Четвудский лес (Старолесье), что лежит примерно в сорока
милях к востоку от Шира.

В те же далёкие времена они, должно быть, освоили и письменность - на манер дунедаинов,
которые когда-то, давным-давно, переняли её у эльфов. Скоро они перезабыли прежние
наречия и стали говорить на всеобщем языке, распространившемся повсюду - от Арнора до
Гондора и вдоль всех морских побережий от Дивногорья до Лунных Гор. Впрочем, кое-какие
свои древние слова хоббиты все же сохранили: названия месяцев, дней недели и, разумеется, -
имена собственные.

Начиная с этого времени, легенды хоббитов впервые становятся историей с хронологией. Ибо в
1601 году Третьей Эпохи братья Марко и Бланко из Светлокожей покинули Бри и, добившись
разрешения короля в Форносте (согласно летописям Гондора, это был Аргелеб II, двадцатый
король северной линии, которая оборвалась с гибелью Арведуя триста лет спустя), пересекли в
сопровождении многих хоббитов мутное русло Барандуина. Перейдя по каменному мосту,
который был построен в дни расцвета Северного Королевства, они поселились в краю между
рекой и Дальним Взгорьем с тем условием, что признают власть короля, будут содержать в
порядке Большой Арочный Мост и прочие мосты и дороги и способствовать продвижению
королевских гонцов.

С момента перехода Брендидуина (так хоббиты перекроили название реки) и начинается
хронология Хоббитании (таким образом, года Третьей Эпохи по счёту эльфов и дунедаинов
можно высчитать, добавив 1600 к датам по счёту Шира). Западные хоббиты сразу же полюбили
свою новую страну, прочно обосновались в ней и вскоре опять исчезли из летописей людей и
эльфов. Пока на севере оставались Короли, они номинально считались их подданными, но
фактически подчинялись своим собственным танам и в события за границей не встревали.
Правда сами хоббиты утверждают, что в последней битве Короля с королём-чародеем Ангмара
у Форноста участвовали их лучники, но в летописях людей об этом не упоминается. В той войне
