Когда на востоке разгорелся рассвет, серое, процеженное сквозь тучи утро открыло глазам
утомлённых путников печальный и странно смягчившийся мир - ни резких контуров, ни
тёмных теней, лишь полупрозрачная белёсая мгла. Восточного берега не было видно.

- Терпеть не могу туман, - сказал Сэм. - А глядишь, и туман пригодился. Может, теперь
проклятые гоблины нас не заметят?

- Может, и так, - отозвался Арагорн. - Но будет трудно отыскать тропу, если туман немного
погодя не поднимется. А мы должны отыскать её, если хотим пройти мимо Сарн Гебира и
добраться до Эмин Муила.

- Не понимаю, зачем нам преодолевать Перекаты и вообще плыть по Реке дальше, - вмешался
Боромир. - Если впереди Эмин Муил, мы можем спокойно бросить эти скорлупки, пройти
немного к западу, а потом на юг, чтобы переправиться через Энтрицу и идти прямиком в
Гондор.

- Можем, если мы все идём в Минас Тирит, - сказал Арагорн. - Но это ещё не решено. Кроме
того, подобный маршрут гораздо сложнее, чем кажется. Плоские берега Энтрицы сплошь
заболочены, и туман представляет смертельную опасность для любого, кто пробирается по ним
пешком, да ещё с грузом. Я бы не бросал лодок до последнего. По крайней мере, на Реке не
заблудишься.

- Да, но восточный берег в руках Врага, - возразил Боромир. - И даже если ты пройдёшь целым
и невредимым Ворота Аргоната и окажешься у Тиндрока, что дальше? Нырнёшь в Водопад,
чтобы приземлиться в Болотах?

- Нет! - ответил Арагорн. - Скажи лучше, что мы снесём лодки по древней дороге к подножию
Рэроса и снова поплывём. Тебе не ведомо, Боромир, или ты предпочёл забыть о Северной
Лестнице и троне на вершине Амон Хена, сделанных в дни великих королей? Если не ты, то я,
во всяком случае, собирался снова встать на той вершине, прежде чем выбирать дальнейший
путь. Возможно оттуда мы увидим нечто такое, что поможет нам сделать это.

Боромир долго спорил с Арагорном, однако убедившись, что Фродо пойдёт за следопытом, куда
бы тот ни свернул, уступил.

- В Минас Тирите не принято покидать друзей в беде, - сказал он, - а вам понадобится моя сила,
коли Отряду вообще суждено добраться до Тиндрока. Я дойду с вами до этого высокого
острова, но не дальше. Но потом сразу же поверну к своему дому - один, если я недостоин
попутчиков.

Понизу туман слегка развеялся. Было решено, что Арагорн с Леголасом немедленно
отправятся на разведку вдоль берега, а прочие останутся в лодках. Арагорн надеялся отыскать
волок, по которому они могли бы пронести лодки и груз мимо порогов.

- Быть может, лодки эльфов и не утонут, - сказал он, - но это ещё не значит, что мы пройдём
Сарн Гебир живыми. До сих пор это никому не удавалось. Гондорцы не прокладывали здесь
дорог, ибо даже в дни расцвета их королевство не включало земель вверх по Андуину за Эмин
Муилом, но где-то на западном берегу должен быть удобный путь, если я смогу отыскать его.
Он не мог окончательно исчезнуть, потому что небольшие суда ходили из Глухоманья к
Осгилиату ещё несколько лет назад, пока не расплодились мордорские орки.

- За всю мою жизнь едва ли хоть одна лодка пришла с севера, а по восточному берегу рыщут
орки, - возразил Боромир. - Пусть ты даже отыщешь путь, но, если вы пойдёте вперёд,
опасность будет возрастать с каждой милей.

- Опасность ждёт на любой дороге, ведущей на юг, - спокойно ответил ему Арагорн. - Ждите
нас сутки. Если к этому сроку мы не вернёмся, знайте, что нас постигла беда. Тогда выбирайте
нового предводителя и следуйте за ним, как сумеете.

С тяжёлым сердцем смотрел Фродо, как Арагорн и Леголас карабкаются по крутому склону и
скрываются в тумане. Однако его тревога оказалась напрасной. Прошло не более двух-трёх
часов и утро ещё не приблизилось к полудню, как разведчики вернулись.

- Всё в порядке, - спустившись, объявил Арагорн. - Здесь действительно есть тропа, которая
выводит к вполне пригодной для использования гавани. Расстояние небольшое: Перекаты
начинаются всего в полумиле от нас и тянутся ещё примерно с милю. А ниже русло Реки снова
становится чистым и гладким, хотя течение быстрое. Труднее всего будет поднять лодки и
багаж на старый волок. Мы нашли его, но он тянется под прикрытием скалы довольно далеко
отсюда: приблизительно в фарлонге от воды. Северную пристань мы так и не нашли. Если она
ещё сохранилась, то мы, должно быть, проплыли мимо неё вчерашней ночью и теперь тоже
можем пропустить её в тумане, даже если будем долго грести против течения. Боюсь, что
придётся выбираться на дорогу отсюда.

- Это будет нелегко, - проворчал Боромир. - Было бы нелегко, будь мы даже все людьми.

- Но мы всё же попробуем, - сказал Арагорн.

- Конечно! - поддержал его Гимли. - Люди будут плестись по ухабистой дороге там, где гном
легко побежит вперёд с ношей вдвое больше его веса, господин Боромир!

Задача действительно оказалась сложной, но в конце концов путники с ней справились.
Сначала из лодок выгрузили всю поклажу и сложили её на берегу, потом взялись за сами
лодки. Они оказались вовсе не такими уж тяжёлыми. Из какого дерева они изготовлены,
Леголас не знал, но древесина была плотной и удивительно лёгкой. Даже Мерри и Пин могли
спокойно нести свою лодку по ровному месту. Однако понадобилась сила двух людей, чтобы
дотащить лодки до тропы. Крутой склон представлял собой сплошную массу серых известковых
глыб и ям между ними, скрытых кустами и густой травой, зарослей ежевики, промоин с
отвесными стенками и вязких луж, подпитываемых водами, которые сочились с верхних
террас.

Арагорн с Боромиром по очереди поднимали лодки, а остальные с грузом на плечах
карабкались за ними, как могли. Наконец всё было перенесено и сложено на тропе. По ней
можно было двигаться уже всем вместе почти без дальнейших препятствий, если не считать
цепкого вереска да скатившихся на волок камней. Туман густой вуалью стекал с
растрескавшейся скалы, у подножия которой тянулся волок, и непроглядным пологом
окутывал оставшуюся слева Реку. Хранители слышали, как она клокочет и бьётся,
процеживаясь через острые зубы Сарн Гебира, но не видели её. Им удалось переправить всё к
южной пристани в два приёма.

Здесь тропа снова поворачивала к воде и полого спускалась к естественной бухточке, врытой в
речной берег крутящимися потоками, которые, срываясь с Сарн Гебира, разбивались о низкую
скалу. Эта скала выдавалась в русло, наподобие мола. За бухточкой берег снова круто
поднимался и упирался в отвесный утёс. Пешего пути дальше не было.

Между тем уже начало смеркаться; путники устало опустились на землю у воды, слушая, как
рычат в тумане Перекаты. Всем отчаянно хотелось спать, а настроение у них было столь же
