ей грохочущим эхом, в уши пронзительно свистел ветер. Сжавшийся в комок Фродо слышал,
как подвывает впереди Сэм: «Что за место! Что за ужасное место! Только бы выбраться из этой
лодки! Я больше никогда, ни за что… к луже не подойду, не то что на реку не гляну!

- Не бойтесь! - раздался вдруг позади него странный голос. Фродо повернулся и увидел
Бродяжника, - и в то же время не Бродяжника, ибо не было больше здесь усталого следопыта.
На корме гордо и прямо сидел Арагорн, сын Арахорна, и направлял лодку искусными взмахами
весла. Его капюшон был откинут назад, и ветер развевал тёмные волосы, глаза сияли: король,
возвращающийся из изгнания в своё королевство.

- Не бойтесь! - сказал он. - Долго мечтал я увидеть образы Исилдура и Анариона, моих
праотцев. Под их сенью Элессару, Эльфийскому Камню, сыну Арахорна их колена Валандила,
сына Исилдура, наследника Элендила, нечего страшиться!

Затем свет потух в его глазах, и он пробормотал себе под нос: «Если бы с нами был Гэндальф!
Я всей душой стремлюсь к Минас Анору, стенам моего города! Но теперь… куда я должен
идти?»

Ущелье было длинным, тёмным и гулким; шум ветра и рёв потока, сплетаясь между собой,
многократно отражались от его каменных стен. Оно слегка сворачивало к западу, так что
впереди тени совсем сгущались. Но вскоре Фродо увидел перед собой тонкую полосу света. Она
быстро приближалась, росла, а потом стены неожиданно расступились, и лодки выбросило из
темноты на яркий простор.

Над ними раскинулось широкое, выстуженное ветрами небо; солнце стояло довольно низко.
Вырвавшись из теснины, вода разлилась в длинное овальное озеро, тусклый Нен Хитоэль в
рамке серых холмов с одетыми лесом крутыми склонами и лысыми макушками, холодно
поблёскивающими в косых лучах. Вдали, у южной оконечности озера, поднимались три самых
высоких вершины; среднюю, стоявшую несколько впереди прочих, с двух сторон обнимала
своими вечно бегущими, мерцающими руками Река. И оттуда же, со стороны поднимающегося
из вод острова, доносился до путников с ветром низкий, непрерывный гул, словно раскаты
далёкого грома.

- Вот Тол Брандир! - сказал Арагорн, указывая на средний пик. - Слева от него Амон Ло, а
справа Амон Хен, Гора Слуха и Гора Зрения. В дни великих королей на их вершинах были
устроены сидения и там всегда дежурили часовые, чтобы слышать и наблюдать. Но говорят,
что берегов Тол Брандира никогда не касался ни человек, ни зверь. Мы подойдём к этим
вершинам ещё до темноты. Я слышу бесконечный зов Рэроса.

Хранители немного передохнули, увлекаемые к югу медленным течением, которое несло их по
самой середине озера. Потом они поели и снова взялись за вёсла. Западные склоны холмов
оделись вечерними тенями, низкое солнце совсем покраснело, превратившись в неяркий
багровый круг; сквозь подёрнувшую небо дымку проглянули первые звёзды. В меркнувшем
свете перед путниками вставали громады трёх замыкавших озеро вершин, оглушительно ревел
Рэрос, но только когда на воды Реки опустилась ночь, вошли они наконец в тень холмов.

Кончился десятый день их путешествия по Великой Реке. Глухоманье осталось позади. Им
предстояла завершающая стадия Похода. Утром они должны были свернуть на запад или на
восток.

Разброд

Арагорн повёл лодки по правому рукаву реки. Здесь, на западном берегу, закрытом тенью Тол
Брандира, от подножия Амон Хена сбегал к воде зелёный лужок. За ним поднимались первые
мягкие склоны холма, одетые лесом, и тот же лес тянулся к западу вдоль округлой кромки
озера. К воде сбегал, увлажняя траву, маленький родничок.

- Тут мы и переночуем, - сказал Арагорн. - Этот луг носит название Парт Гален: издревле
славился он красотой и уютом в летние дни. Будем надеяться, что и доныне ничто злое не
проникло сюда.

Хранители вытащили лодки на поросший травой берег и устроились рядом с ними на ночь, как
обычно, выставив часовых. Но никакие враги не показывались. Если Горлум и продолжал
преследовать их, то таился где-то невидимый и неслышимый. Тем не менее, чем старше
становилась ночь, тем хуже спалось Арагорну: он метался, ворочался, часто просыпался. Под
утро он встал и подошёл к Фродо, который только что заступил на свою вахту.

- Почему ты не спишь? - спросил хоббит. - Это ведь не твоё дежурство.

- Сам не знаю, - ответил Арагорн. - Тень и угроза смутили мой сон. Было бы неплохо глянуть на
твой меч.

- Зачем? - удивился Фродо. - Разве враги близко?

- Давай посмотрим, что покажет Разитель, - сказал Арагорн.

Фродо вынул из ножен эльфийский клинок. Его края чуть заметно светились в темноте.

- Орки! - с беспокойством пробормотал хоббит. - Не очень близко, и всё же, кажется, чересчур
близко.

- Этого я и опасался, - озабоченно проговорил Арагорн. - Но, быть может, они не на этом берегу
Реки. Вполне вероятно, что это слабое свечение указывает всего лишь на шпионов Мордора,
бродящих по склонам Амон Ло. Мне ещё не приходилось слышать, чтобы орки появлялись на
Амон Хене. Впрочем, кто знает, что может произойти в эти злые дни, когда Минас Тирит
больше не охраняет переправы через Андуин. Завтра нам надо будет идти с оглядкой.

Утренняя заря напоминала зарево далёкого пожара. Космами тёмного дыма клубились на
востоке тяжёлые тучи, освещённые снизу тускло алеющим солнцем; но вскоре солнце выплыло
в чистое небо, позолотив острую макушку Тол Брандира. Фродо с любопытством разглядывал
остров. Стеною отвесных утёсов поднимался он из поблескивающей мелкой рябью протоки; по
крутым склонам его, выше опорных утёсов, карабкались деревья, а сама вершина - громадный
скалистый шпиль - была совершенно бесплодной и голой. Над островом кружились птицы, но
никаких следов присутствия зверей или других живых существ Фродо не заметил.

После завтрака Арагорн сказал своим спутникам:

- Пришло время сделать окончательный выбор, который мы столь долго откладывали. Сегодня
мы должны решить дальнейшую судьбу нашего Отряда. Свернём мы с Боромиром на запад,
чтобы драться вместе с Гондором, или на восток, навстречу Страху и Тьме, или же разойдёмся,
чтобы каждый мог отныне последовать своим путём? Но, что бы мы ни решили, это должно
быть сделано быстро. Задерживаться здесь нельзя. Нам известно, что враг на восточном
берегу, но я опасаюсь, что орки переправились уже и на этот берег.

Арагорн умолк. Но никто из Хранителей не нарушил тишины, никто не пошевелился. Тогда
Арагорн заговорил снова:
