- Видимо, Фродо, бремя выбора ляжет на твои плечи. Мы зовёмся Хранителями, ибо
сопровождаем тебя, но за судьбу Кольца отвечаешь ты один. Тебе оно доверено Советом, и
лишь ты можешь определять собственный путь. У меня нет права давать тебе советы. Я не
Гэндальф и хотя заменял его, как мог, не знаю, какой план или какую надежду хранил он на
этот час, если они у него, конечно, были. Но мне кажется, что и Гэндальф оставил бы выбор за
тобой. Таков уж твой жребий.

- Я знаю, что нужно спешить, - медленно и далеко не сразу проговорил Фродо. - Но я не могу
пока выбрать. Это тяжёлое бремя. Дай мне ещё один час, и тогда я скажу своё слово. Позволь
мне побыть одному!

- Что ж, подумай в одиночестве, Фродо, сын Дрого, - согласился Арагорн, окинув хоббита
добрым и сочувственным взглядом. - Час мы подождём тебя здесь. Только не уходи далеко, не
дальше, чем на оклик.

Сколько-то времени Фродо сидел, понурившись. Сэм, внимательно наблюдавший за хозяином,
покачал головой и пробормотал себе под нос:

- Я-то, конечно, помолчу. А только чего тут думать, когда и так всё ясно?

Словно бы в ответ на бормотание Сэма, Фродо поднялся и ушёл. Чтобы не глядеть ему в спину,
Хранители отвернулись. И только Боромир, как заметил Сэм, пристально следил за хоббитом,
пока его не заслонили деревья, росшие у подножия Амон Хена.

Без всякой цели бродя по лесу, Фродо незаметно для себя добрался до склонов холма и
случайно вышел на остатки заброшенной дороги. Там, где подъём становился круче, в горе
были высечены каменные ступени, теперь истёртые, растрескавшиеся, расколотые во многих
местах корнями деревьев. Фродо машинально пошёл вверх и вскоре оказался на лужайке,
окружённой с трёх сторон старыми рябинами. В центре лужайки лежал широкий плоский
камень. С восточной стороны она была открыта, и поэтому вся залита утренним солнцем.
Фродо задержался здесь, глядя на Реку глубоко под собой, Тол Брандир и птиц, кружащихся в
воздушной пропасти, которая отделяла его от нехоженых склонов острова. В немолчном зове
Рэроса рёв потока смешивался с тяжёлой пульсацией падающей воды.

Фродо сел на камень и, подперев подбородок ладонями, притих, слепо уставившись на восток.
Перед его мысленным взором мелькали один за другим события, случившиеся после ухода
Бильбо из Хоббитании, и он старательно припоминал всё, что когда-либо говорил ему
Гэндальф. Время шло, а решение ускользало.

Внезапно ему стало не по себе: чей-то недружелюбный взгляд в спину оборвал, скомкал его
раздумья. Он торопливо вскочил, оглянулся - и с невольным облегчением увидел Боромира. На
лице гондорца застыла чуть напряжённая, но добрая улыбка.

- Я беспокоился за тебя, Фродо, - сказал он, выходя на лужайку. - Если Арагорн прав и орки
близко, то никому из нас не следует бродить в одиночку, и особенно тебе: ведь от тебя зависит
столь многое. У меня тоже тяжело на душе. Раз уж я тебя отыскал, можно мне посидеть тут с
тобой? Я был бы рад этому. Когда собираются многие, каждое слово вызывает бесконечные
споры. Но двоим, быть может, удастся отыскать мудрое решение.

- Спасибо тебе, Боромир, - отозвался Фродо, - да только разговорами тут делу не поможешь.
Потому что я знаю, как мне надо поступить, но боюсь. Просто боюсь.

Боромир молча стоял на краю лужайки. К ровному гулу Рэроса примешивался шёпот ветра в
голых ветвях деревьев. Фродо дрожал.

Внезапно Боромир подошёл к хоббиту и сел рядом с ним на камень.

- А ты уверен, что мучаешься не впустую? - мягко спросил он. - Зачем заранее отвергать
всякую помощь? Я же вижу, что тебе нужен совет. Выслушай меня, Фродо!

- В том-то и дело, что я догадываюсь, какой совет ты мне дашь, Боромир, - сказал Фродо. - Он
кажется мудрым… но сердце предостерегает меня.

- Предостерегает? Против чего? - резко спросил Боромир.

- Против отсрочки, - ответил Фродо. - Против лёгкого пути. Против желания сбросить с плеч
тяжёлое бремя. Против… извини, но это должно быть сказано: против слепой веры в силу и
надёжность людей.

- Однако эта сила, пусть издалека, долго защищала вас в вашей маленькой стране, хоть вы и не
знали об этом.

- Я нисколько не сомневаюсь в доблести гондорцев. Но мир меняется. Стены Минас Тирита
крепки, но всё же они недостаточно крепки. Если они падут, что тогда?

- Мы встретим смерть, как подобает воинам. Да и есть ведь ещё надежда, что они не падут.

- Нет такой надежды, пока существует Кольцо, - отрезал Фродо.

- А! Кольцо! - подхватил Боромир, и глаза его вспыхнули. - Кольцо! Не странно ли, что нам всем
доставляет столько тревог и переживаний крохотное колечко? Такой пустяк! А я ведь и видел-
то его всего лишь мельком в Доме Элронда. Нельзя ли взглянуть на это колечко ещё раз?

Подняв голову, Фродо заметил странный блеск в глазах Боромира. И хотя лицо гондорца было
по-прежнему дружелюбным, хоббит почувствовал холодную отчуждённость.

- Его лучше не вынимать, - коротко сказал он.

- Как хочешь, мне всё равно, - пожал плечами Боромир. - Но говорить-то о нём, надеюсь,
можно? Ты, кажется, всё время думаешь только о его силе в руках Врага, то есть, когда оно
будет употреблено во зло, а не на добро. Мир меняется, говоришь ты. Минас Тирит падёт,
поскольку существует Кольцо. Но почему? Да, так всё и произойдёт, если оно окажется в руках
Врага. Но что, если оно будет у нас?

- Разве ты не был на Совете? - ответил Фродо. - Мы не можем использовать его, и всё сделанное
с его помощью служит лишь злу и обращается ко злу.

- Да не пой ты с чужого голоса! - вскричал Боромир. Он встал и принялся беспокойно ходить по
лужайке. - А впрочем, может, они и правы - Гэндальф, Элронд, все эти эльфы, полуэльфы и
маги - для самих себя. Быть может, они действительно плохо кончат, если Кольцо попадёт к
ним. Хотя я часто спрашивал себя, мудрые они или просто робкие. Однако, каждому своё. Но
нас, чистосердечных людей Минас Тирита, не совратить. Это доказано долгими годами
испытаний. Нам не нужно могущество магов, но лишь сила, чтобы защитить себя, сила для
справедливой борьбы. И смотри! В нашей горчайшей нужде благодаря простой случайности
Кольцо Всевластия вновь выходит на свет! Это дар, говорю я, дар всем врагам Мордора. И
безумно не воспользоваться им, не обратить мощь Врага против него самого! Чего не сделает в
