стаи волков; из гаваней Харада выходили боевые корабли, а с востока тянулся бесконечный
поток мечников, копейщиков, лучников на лошадях, колесниц вождей и тяжело гружёных
обозов. Все силы Чёрного Властелина пришли в движение. Тогда он снова посмотрел на юг и
узрел Минас Тирит - далёкий и прекрасный, белостенный, многобашенный, гордо и светло
вздымающийся на плече горы; сталь блестела за зубцами его стен и башни были украшены
яркими флагами. Надежда вспыхнула в его сердце. Но против Минас Тирита стояла другая
крепость, более сильная и обширная, и туда, к востоку, невольно обратился его взгляд. Он
скользнул по разрушенным мостам Осгилиата, по оскалу ворот Минас Моргула, по горам,
ставшим обителью призраков, и остановился на Горгороте, долине ужаса в Мордоре. Тьма
лежала там даже под солнцем. Сквозь клубы дыма просвечивал огонь. Это пылала и коптила
Роковая Гора. Взгляд хоббита скользнул чуть дальше. И вот, стена над стеной, зубцы над
зубцами, чёрный, неизмеримо мощный, как железная гора, как стальные ворота, как крепость
из адаманта, перед ним предстал Барат-дур, Крепость Саурона. И вся надежда оставила
хоббита.

А потом он внезапно ощутил Глаз. Глаз в Чёрной Крепости, который никогда не спит. Он знал,
что Глаз тоже почувствовал его присутствие и устремился к нему с яростным вожделением.
Как цепкий палец, обшаривал он Средиземье, силясь обнаружить его, и очень скоро прижмёт,
придавит, как насекомое. Вот он уже коснулся Амон Ло, скользнул по Тол Брандиру… Фродо
спрыгнул с кресла, скорчился на земле, натянул на голову серый капюшон.

Он слышал собственные восклицания: «Никогда! Никогда!» Или было это: «Иду, иду к тебе»?
Он не знал. А потом, словно где-то полыхнула другая сила, в голове у него прозвенело: «Сними
его! Сними его! Сними его, олух! Сними Кольцо!»

В нём противоборствовали две могучие силы. На мгновение они уравновесились, и его тело
мучительно скорчило. А потом Глаз и Голос исчезли, он внезапно снова почувствовал себя
собой, Фродо, у него опять была свободная воля и всего миг, чтобы выбрать. Он сорвал с пальца
Кольцо. Оказалось, что он стоит на коленях перед креслом на залитой солнечным светом
площадке. Над головой пронеслась тёмная тень, промахнулась мимо Амон Хена, ощупью
потянулась на запад и исчезла. Небо снова стало голубым и чистым; в деревьях звенели птичьи
голоса.

Фродо поднялся на ноги. Он чувствовал слабость, как после болезни, но на сердце у него стало
легче, а воля окончательно окрепла.

- Теперь я сделаю то, что должен, - вслух произнёс он. - Одно ясно наверняка: злая сила Кольца
подействовала даже на наш Отряд, и нужно унести его прежде, чем оно наделает ещё больше
вреда. Я пойду один. Некоторым я больше не могу верить, а те, кому доверяю, слишком дороги
мне: бедняга Сэм, Мерри, Пин, и Бродяжник тоже, - его сердце рвётся в Минас Тирит, и он им
нужен вдвойне с тех пор, как Боромир поддался злу. Я иду один. Немедленно.

Он сбежал по своим следам вниз, к той самой лужайке, где его нашёл Боромир, остановился и
прислушался. Ему показалось, что из прибрежного леса доносятся крики.

- Они ищут меня, - сказал он себе. - Интересно, сколько меня не было? Наверное, несколько
часов. - Фродо заколебался. - Как же быть? - пробормотал он негромко. - Я должен уйти сейчас,
иначе вообще не уйду. Другого шанса у меня не будет. Ужасно не хочется бросать их вот так,
без всяких объяснений. Но они поймут. Сэм поймёт. А что ещё мне остаётся?

Он медленно достал Кольцо и снова надел его на палец.
Там, где только что стоял хоббит, медленно поднималась примятая трава. А вниз по склону
прошуршали шаги - лёгкие, как шелест ветерка.

Остальные Хранители долго ждали на берегу реки. Сначала они молча и бесцельно бродили по
лужайке, потом уселись кружком и принялись беседовать, безуспешно пытаясь говорить о чём-
нибудь постороннем: обсуждали свой длинный путь и многочисленные приключения,
расспрашивали Арагорна о королевстве Гондор и его древней истории, и о том, что можно
увидеть ныне из творений гондорцев здесь, на этой странной приграничной территории под
названием Эмин Муил - каменных королях, креслах на Ло и Хене и огромной Лестнице рядом с
Рэросом. Но мысли их снова и снова обращались к Фродо и Кольцу. Что решит Фродо? Почему
он колеблется?

- Я думаю, что он взвешивает, какой путь сулит хоть какую-то надежду… при полной и
очевидной безнадёжности любого. Путь к востоку для Отряда практически отрезан с тех пор,
как нас выследил Горлум: тайна нашего похода, скорее всего, раскрыта. А с другой стороны,
Минас Тирит ничуть не ближе к Огню и конечной цели, - задумчиво сказал Арагорн. Потом
помолчал и продолжил:

- На время нам, быть может, удастся укрепиться там и мужественно обороняться, но Правитель
Денетор со всеми своими людьми не сможет, не имеет ни малейшей надежды сделать то, что
не под силу, по его собственному признанию, даже Элронду: ни сохранить Бремя Хранителя в
секрете, ни отбиться от полной мощи Врага, когда тот придёт взять его. Окажись любой из нас
на месте Фродо, какой путь выбрал бы он? Я не знаю. Вот теперь нам особенно не хватает
Гэндальфа…

- Тяжела наша потеря, - молвил Леголас, - однако, нам придётся принять решение без его
помощи. Давайте выберем что-нибудь сами и так поможем Фродо. Почему бы не позвать его и
не проголосовать? Лично я голосовал бы за Минас Тирит.

- Я тоже, - сказал Гимли. - Конечно, нас послали только для того, чтобы помочь Хранителю в
пути, и мы не обязаны идти дальше, чем захотим. Ведь никто из нас не давал клятвы и никого
не посылали искать Роковую Гору. Тяжко далось мне прощание с Лориэном. Однако я зашёл с
Фродо далеко и говорю теперь: я не могу отступить и сейчас, при этом окончательном выборе,
не могу оставить Фродо. Лично я выбрал бы Минас Тирит, но, если он против, то я последую за
ним.

- И я тоже, - подхватил Леголас. - Бросить его сейчас было бы бесчестно. Это предательство.

- Предательство, если мы все покинем его, - сказал Арагорн. - Но если он выберет путь на
восток, то, по-моему, не следует всем членам Отряда идти за ним. Путь этот безнадёжен и
иным не станет, пойдут ли по нему восемь, трое, двое или один. Если вы предоставите мне
право выбора, то я рекомендовал бы троих: Сэма, поскольку иного он просто не перенесёт,
Гимли и себя. Боромир вернётся в свой город: его отец и народ нуждаются в нём, - и с ним
пусть пойдут все остальные… Или, по крайней мере, Мериардок и Перегрин, - если Леголас не
согласен оставить нас.

- Да ни в коем случае! - воскликнул Мерри. - Мы не можем бросить Фродо! Мы с Пином с
самого начала решили идти за ним, куда бы он ни свернул, и не переменили своего решения.
Но раньше мы не понимали, что это значит. Из Шира или Раздола всё выглядело совсем иначе.
Отпустить Фродо в Мордор - это жестоко! И безумно! Почему нам не остановить его?

- Мы обязаны остановить его, - согласился Пин. - И я уверен, это-то его больше всего и
