Там, где только что стоял хоббит, медленно поднималась примятая трава. А вниз по склону
прошуршали шаги - лёгкие, как шелест ветерка.

Остальные Хранители долго ждали на берегу реки. Сначала они молча и бесцельно бродили по
лужайке, потом уселись кружком и принялись беседовать, безуспешно пытаясь говорить о чём-
нибудь постороннем: обсуждали свой длинный путь и многочисленные приключения,
расспрашивали Арагорна о королевстве Гондор и его древней истории, и о том, что можно
увидеть ныне из творений гондорцев здесь, на этой странной приграничной территории под
названием Эмин Муил - каменных королях, креслах на Ло и Хене и огромной Лестнице рядом с
Рэросом. Но мысли их снова и снова обращались к Фродо и Кольцу. Что решит Фродо? Почему
он колеблется?

- Я думаю, что он взвешивает, какой путь сулит хоть какую-то надежду… при полной и
очевидной безнадёжности любого. Путь к востоку для Отряда практически отрезан с тех пор,
как нас выследил Горлум: тайна нашего похода, скорее всего, раскрыта. А с другой стороны,
Минас Тирит ничуть не ближе к Огню и конечной цели, - задумчиво сказал Арагорн. Потом
помолчал и продолжил:

- На время нам, быть может, удастся укрепиться там и мужественно обороняться, но Правитель
Денетор со всеми своими людьми не сможет, не имеет ни малейшей надежды сделать то, что
не под силу, по его собственному признанию, даже Элронду: ни сохранить Бремя Хранителя в
секрете, ни отбиться от полной мощи Врага, когда тот придёт взять его. Окажись любой из нас
на месте Фродо, какой путь выбрал бы он? Я не знаю. Вот теперь нам особенно не хватает
Гэндальфа…

- Тяжела наша потеря, - молвил Леголас, - однако, нам придётся принять решение без его
помощи. Давайте выберем что-нибудь сами и так поможем Фродо. Почему бы не позвать его и
не проголосовать? Лично я голосовал бы за Минас Тирит.

- Я тоже, - сказал Гимли. - Конечно, нас послали только для того, чтобы помочь Хранителю в
пути, и мы не обязаны идти дальше, чем захотим. Ведь никто из нас не давал клятвы и никого
не посылали искать Роковую Гору. Тяжко далось мне прощание с Лориэном. Однако я зашёл с
Фродо далеко и говорю теперь: я не могу отступить и сейчас, при этом окончательном выборе,
не могу оставить Фродо. Лично я выбрал бы Минас Тирит, но, если он против, то я последую за
ним.

- И я тоже, - подхватил Леголас. - Бросить его сейчас было бы бесчестно. Это предательство.

- Предательство, если мы все покинем его, - сказал Арагорн. - Но если он выберет путь на
восток, то, по-моему, не следует всем членам Отряда идти за ним. Путь этот безнадёжен и
иным не станет, пойдут ли по нему восемь, трое, двое или один. Если вы предоставите мне
право выбора, то я рекомендовал бы троих: Сэма, поскольку иного он просто не перенесёт,
Гимли и себя. Боромир вернётся в свой город: его отец и народ нуждаются в нём, - и с ним
пусть пойдут все остальные… Или, по крайней мере, Мериардок и Перегрин, - если Леголас не
согласен оставить нас.

- Да ни в коем случае! - воскликнул Мерри. - Мы не можем бросить Фродо! Мы с Пином с
самого начала решили идти за ним, куда бы он ни свернул, и не переменили своего решения.
Но раньше мы не понимали, что это значит. Из Шира или Раздола всё выглядело совсем иначе.
Отпустить Фродо в Мордор - это жестоко! И безумно! Почему нам не остановить его?

- Мы обязаны остановить его, - согласился Пин. - И я уверен, это-то его больше всего и
беспокоит. Он знает, что мы не согласимся отпустить его на восток. И ему, бедняге, совсем не
хочется просить, чтобы кто-нибудь пошёл вместе с ним. Только представьте: идти в Мордор
одному! - Пин содрогнулся. - Бедный, глупый старина Фродо… Он должен бы сообразить, что
ему не придётся просить. Он должен понимать, что, если мы не сможем остановить его, то ни в
коем случае не бросим.

- Прошу вашего прощения, - вмешался Сэм, - только, по-моему, вы совсем не понимаете моего
хозяина. Он вовсе не думает о том, какой дорогой идти. Разумеется, нет! Ну что хорошего в
Минас Тирите? Для него, разумеется. Прошу вашего прощения, господин Боромир, - добавил
он, оборачиваясь. Только тут все заметили, что Боромир, который сначала молча сидел
поотдаль от кружка, куда-то делся.

- Ну, а он-то куда? - озабоченно воскликнул Сэм. - Что-то он последнее время держится
странновато. Ну, впрочем, это всё его не касается. Он уходит домой, как всегда говорил, и,
стало быть, так ему и положено. А что до мистера Фродо, так он знает, что он должен отыскать
эти, как их, Роковые Щели, если получится. Но он боится. Ясное дело, как дошло до
последнего-то, так его ужас и охватил. Вот он и мучается. Он - да и мы все, - так сказать,
поднатаскались, конечно, с тех пор, как ушли из дому, раз уж он от страха не выкинул это
Кольцо в Реку и не удрал, куда глаза глядят. Но ему всё-таки просто слишком страшно, чтобы
сразу взять - и пойти. А насчёт нас, в смысле, пойдём мы с ним или нет, он тоже не
беспокоится. Он знает, что мы пойдём. Это-то его и тревожит. Если уж он заставит себя идти,
так захочет идти один, помяните моё слово! Мы ещё намаемся с ним, когда он вернётся.
Потому что заставить себя, он заставит. И это так же точно, как то, что его фамилия Торбинс.

- Полагаю, Сэм, что ты высказался мудрее всех нас, - заметил Арагорн. - Так что мы будем
делать, если ты окажешься прав?

- Остановим его! Ни за что не отпустим! - вскричал Пин.

- Думаешь? - сказал Арагорн. - Он Хранитель, на которого возложено Бремя. Вряд ли у нас есть
право указывать ему, каким путём идти. И не думаю, что нам это удастся, даже если мы
попытаемся. Здесь участвуют иные силы, гораздо более мощные.

- Ну, тогда хоть бы Фродо поскорее «заставил себя», вернулся, и будь что будет! - жалобно
сказал Пин. - Ждать дольше просто ужасно! Пора бы ему уже, а?

- Да, - подтвердил Арагорн. - Час давно прошёл. Утро кончается. Мы должны позвать его.

В это мгновение из-за деревьев вышел Боромир - растерянный и угрюмый. Он приостановился,
словно пересчитывая присутствующих, и молча, не поднимая глаз, сел на траву немного
поотдаль от них.

- Где ты был, Боромир? - спросил его Арагорн. - Ты не видел Фродо?

- И да, и нет, - чуть помедлив, ответил гондорец. - Да, я нашёл его на склоне холма и говорил с
ним. Я уговаривал его пойти в Минас Тирит и не ходить на восток. Под конец я начал
горячиться, и он оставил меня. Исчез. Я никогда не видел ничего подобного, разве что в
сказках слышал. Наверное, он надел Кольцо. Мне не удалось его отыскать после этого. Я
думал, что он вернулся к вам.

- И больше тебе нечего сказать? - мрачно нахмурившись, спросил Арагорн.

- Да, - сказал Боромир. - Пока нечего.
