побежал дальше. Он выскочил обратно на лужок рядом с местом, где лежали вытащенные на
траву лодки. Никого. Из лесу за его спиной вроде бы слышались крики, но Сэм не обратил на
них внимания. Он на мгновение застыл, открыв рот и тараща глаза, потому что одна из лодок
вдруг заскользила к воде сама по себе. С громким воплем Сэм помчался по направлению к ней.
Лодка плюхнулась в воду.

- Иду, мистер Фродо! Иду! - закричал Сэм и прыгнул ей вслед, пытаясь уцепиться за корму. Он
промахнулся примерно на ярд, вскрикнул, плюхнулся в глубокую быструю воду и камнем
пошёл на дно, пуская пузыри. Вода тут же сомкнулась над его курчавой головой.

Из пустой лодки донеслось испуганное восклицание, вёсла заработали сами по себе, лодка
развернулась. Фродо успел как раз вовремя, чтобы схватить Сэма за волосы, когда он снова
всплыл, беспорядочно молотя по воде руками и ногами и задыхаясь. Его круглые карие глаза
застыли от ужаса.

- Ничего, Сэм, держись! - проговорил Фродо. - А теперь хватай меня за руку!

- Спасите меня, мистер Фродо! - выдохнул Сэм. - Я тону! Я не вижу руки-то!

- Вот она. Не щиплись, парень. Я тебя не выпущу. Бей по воде ногами и перестань барахтаться,
а то опрокинешь лодку. Ну вот, так, теперь держись за борт и дай мне взяться за вёсла!

Несколькими ударами Фродо подвёл лодку к берегу, и Сэм смог выбраться на него, мокрый,
как водяная крыса. Фродо снял Кольцо и вышел из лодки.

- Одни неприятности от тебя, репей ты несчастный! - сказал он.

- О, мистер Фродо, это жестоко! - укоризненно воскликнул дрожащий Сэм. - Это жестоко, сэр,
взять вот так, и уйти, даже без меня. Если б я не поспел, что бы вы делали-то?

- Спокойно шёл бы своей дорогой.

- Спокойно! Совсем один, и без меня, чтобы помочь вам? Я бы этого не перенёс, просто не
пережил бы!

- Вот дороги со мной ты точно не переживёшь, Сэм, - сказал Фродо. - И этого не перенесу уже
я.

- Ну, насчёт дороги, это ещё не так наверняка, как если вы меня бросите.

- Но ведь я иду в Мордор, Сэм. В Мордор.

- Я знаю, сударь. А то куда же? И я вместе с вами.

- Послушай, Сэм, - сделал ещё одну попытку Фродо. - Не мешай мне! С минуты на минуту
вернутся остальные, и, если застанут меня здесь, то начнутся бесконечные споры и
объяснения, и тогда мне уже не представится шанса убраться отсюда. Да и духу не хватит. Но
я должен уйти. Немедленно. Это единственный путь!

- Конечно, - согласился Сэм. - Только не в одиночку. Я тоже иду, или никто из нас никуда не
пойдёт. Да я сейчас все лодки продырявлю!

На сердце у Фродо неожиданно потеплело, и он благодарно и весело рассмеялся.
- Одну-то оставь! - сказал он Сэму. - Она нам понадобится. Но ты же не можешь отправляться
вот так, без пожитков, припасов и всего прочего.

- Одну минуточку, я сейчас! - радостно откликнулся Сэм. - Всё уже готово. Я же знал, что мы
сегодня и отправимся.

Он бросился на место стоянки, выудил свой мешок из кучи, которую Фродо навалил,
освобождая лодку от вещей спутников, прихватил пару запасных одеял и дополнительных
тюков с едой и побежал назад.

- Итак, весь мой прекрасный план испорчен! - сказал Фродо. - От тебя никак не отделаться. Но
я рад, Сэм. Просто несказанно рад. Идём! Видно, так уж нам суждено - быть вместе до самого
конца. Будем надеяться, что наши спутники сумеют отыскать безопасный путь! Бродяжник о
них позаботится. Не думаю, что мы когда-нибудь увидим их снова.

- Но мы можем, мистер Фродо. Мы можем, - возразил ему Сэм.

Так Фродо и Сэм вступили на завершающую стадию своего Похода. Фродо усердно грёб прочь
от берега, и Река быстро несла их сначала по западному рукаву, потом мимо хмурых утёсов Тол
Брандира. Рёв великого водопада приближался. Сэм старательно помогал хозяину, но всё же
медленно, очень медленно и с большим трудом удалось им пройти мимо южной оконечности
острова и направить лодку к восточному берегу.

В конце концов они причалили у южных склонов Амон Ло, вытащили лодку из воды, подняли
её на высокий берег и, как могли, спрятали за большим валуном. Затем вскинули на плечи
вещевые мешки и стали отыскивать тропу, которая позволила бы им перебраться через серые
холмы Эмин Муила и спуститься в земли под Тенью.
