- Но ведь ничего страшного не случилось? - испуганно спросил Фродо. - Со временем-то он
придёт в себя? Успокоится?

- Ему сразу стало легче, как только он избавился от кольца, - отвечал Гэндальф. - Однако над
Кольцами властвует лишь одна Сила, и есть лишь Один, которому всё известно про Кольца и
про то, чем они грозят своим владельцам, даже временным. Правда, насколько мне известно,
нет в мире Силы, которая знала бы всё про хоббитов. Из Мудрецов изучал их пока один я, и
сколько изучал, столько изумлялся. То они мягче масла, то вдруг жёстче старых древесных
корней. По-моему, некоторые из них даже могут противиться Кольцам гораздо дольше, чем
способен поверить Совет Мудрых. Так что, пожалуй, за Бильбо ты не волнуйся.

Он, конечно, владел кольцом много лет и много раз надевал его, потому пройдёт немало
времени, прежде чем оно перестанет влиять на него, если, к примеру, опять попадётся ему на
глаза. А так он проживёт без него в мире и покое очень долго, таким, каким был, когда
расстался с ним. Расстался же он с ним по собственной воле, вот что самое главное. Нет, за
Бильбо я спокоен - с тех пор, как он ушёл, оставив кольцо. Теперь я отвечаю за тебя.

С тех пор, как ушёл Бильбо, я очень беспокоюсь и за тебя, и за всех вас, - милых, бестолковых,
беззащитных хоббитов. Это будет большая потеря для мира, если мрак поглотит Шир, если все
ваши потешные олухи - Бобберы, Дудстоны, Булкинсы, Толстобрюхлы и прочие, не говоря уж о
чудесных чудаках Торбинсах, попадут в рабство к Чёрному Властелину.

Фродо поёжился.

- С чего бы это? - спросил он. - Зачем ему такие рабы?

- По правде говоря, - ответил Гэндальф. - полагаю, что доныне хоббиты ему и на ум не
приходили, - доныне, заметь! Скажи за это спасибо своей судьбе. Но отныне Хоббитания в
опасности. Вы ему не нужны - у него масса более полезных слуг, но теперь он вас не забудет. А
хоббиты в качестве несчастных рабов ему приятнее, чем хоббиты весёлые и свободные. Ибо
существуют такие вещи, как злоба и месть.

- Месть? - удивился Фродо. - А за что же мстить? Ну, хоть убей, не понимаю, при чём тут
Бильбо, я и наше кольцо.

- При всём, - сказал Гэндальф. - Ты ещё не понимаешь настоящей опасности, но сейчас
поймёшь. Я и сам толком её не понимал, когда был здесь прошлый раз, однако пришло время
всё рассказать. Дай-ка мне на минутку кольцо.

Фродо вынул кольцо из брючного кармана и, сняв его с цепочки, прикреплённой к поясу,
нехотя подал магу. Кольцо оттягивало руку, словно оно - или сам Фродо, или оба вместе -
почему-то не хотели, чтобы его коснулся Гэндальф.

Маг осторожно принял кольцо. Оно было из чистого червонного золота.

- Ты видишь на нём какие-нибудь знаки? - спросил Гэндальф.

- Никаких, - ответил Фродо, - на нём нет ни царапины, его словно никто никогда не носил.

- Так смотри!

И к удивлению, если не к ужасу Фродо, маг вдруг швырнул кольцо в огонь. Фродо вскрикнул и
схватил щипцы, но Гэндальф удержал его.
- Подожди! - повелительно сказал он, метнув на Фродо суровый взгляд из-под лохматых бровей.

Кольцо не плавилось. Вскоре Гэндальф поднялся, закрыл ставни и задёрнул шторы. Тихая
комната помрачнела, и только щёлканье ножниц Сэма, теперь уже ближе к окнам, всё ещё
доносилось из сада. Маг пристально смотрел в огонь; потом нагнулся, ухватил Кольцо
щипцами, ловко вынул его из угольев и сразу же взял в руку. Фродо ахнул.

- Оно холодное, - объявил Гэндальф. - Возьми!

Ладонь Фродо дрогнула под неожиданной тяжестью.

- Возьми пальцами! - приказал Гэндальф. - И посмотри!

Фродо взял и увидел тонкую, тончайшую резьбу изнутри и снаружи Кольца. Оно было словно
испещрено легким огнём, ярким, но каким-то туманным, проступавшим из глубины.

- Мне непонятны эти огненные буквы, - сказал Фродо дрожащим голосом.

- Тебе непонятны, - откликнулся Гэндальф, - зато мне понятны. Старинные руны эльфов, а язык
мордорский. Я не хочу, чтобы он звучал здесь. На всеобщий язык надпись можно перевести
так:

«Кольцо - чтоб найти их, Кольцо - чтоб свести их

И силой Всевластия вместе сковать их»

Это две строки из памятного одним эльфам стихотворного заклинания:

Три кольца - владыкам эльфов под небесами,

Семь - царям гномов в дворцах под горами,

Девять - для смертных людей, обреченных тленью,

Одно - Властелину Мордора

На чёрном троне под тенью.

Кольцо - чтоб найти их, Кольцо - чтоб свести их

И силой Всевластия вместе сковать их

В ночи Мордора под тенью.

Гэндальф помолчал, затем глубоко вздохнул и проговорил:

- Твоё Кольцо - Кольцо Всевластия, которому покорны остальные девятнадцать. Кольцо,
утраченное много лет назад в ущерб власти Врага. Оно нужно ему больше всего на свете - и он
не должен его получить!

Фродо сидел молча и неподвижно, сжавшись от страха, словно его окутала холодом и тьмою
чёрная туча с Востока.

- Так это - Вражье Кольцо? - пролепетал он. - Да как же, да зачем же оно ко мне попало?
