Гил-галад и Элендил с Заокраинного Запада ниспровергли мощь Саурона, но и сами пали в
борьбе. Сын Элендила, Исилдур, сорвал Кольцо с руки Саурона и оставил его у себя. И Саурон
развоплотился и блуждал бесформенным духом долгие годы, пока тень его не оформилась
снова в Лихолесье.

Но Кольцо исчезло. Оно упало в Великую Реку, Андуин, и так было утрачено. Ибо Исилдур,
двигаясь к северу вдоль восточного берега реки, попал близ Ирисной низины в засаду,
устроенную горными орками, и почти все его люди были перебиты. Сам он бросился в воду, но,
пока плыл, Кольцо соскользнуло с его пальца. Тут орки увидели его и расстреляли из луков.

Гэндальф примолк.

- И там, в тёмных омутах в центре Ирисной низины, - продолжил он, - Кольцо и лежало,
позабытое даже преданиями, и именно потому так мало известно о нём теперь, и даже Совет
Мудрых не смог открыть большего. Однако я, кажется, всё-таки докопался до продолжения
этой истории.

Много лет спустя, но всё же в глубокой древности, в Глухоманье, на берегу Великой Реки,
Андуина, жил искусный и тихий народец. Думаю, их род был сродни голованам, предкам отцов
брендидуинских хоббитов, ибо они любили Реку и часто плавали в ней, а ещё плели маленькие
лодочки из тростника. Была среди них одна почтенная семья, большая и зажиточная; а
главенствовала в ней суровая и приверженная древним обычаям бабушка, настоящий
матриарх. Самый ловкий и пытливый из этой семьи звался Смеагорлом. Всё ему надо было
знать: он нырял в омуты, подкапывался под зелёные холмы, добирался до корней деревьев, но
не поднимал глаз к вершинам гор, древесным кронам и цветам, раскрытым в небеса: взгляд его
был прикован к земле.

Был у него приятель по имени Деагорл, такой же остроглазый, но не такой сильный и
шустрый. Однажды они отправились на лодке вниз, к Ирисной низине, и заплыли в заросли
лиловых ирисов да пышных камышей. Смеагорл выпрыгнул из лодки и пошёл рыскать по
берегу, а Деагорл удил, оставшись в лодке. Вдруг клюнула большая рыба и рывком стащила его
за собою под воду на самое дно. Заметив в иле что-то блестящее, он выпустил леску, задержал
дыхание и черпнул горстью.

Вынырнул он с водорослями в волосах и пригоршней ила в руке, отдышался и поплыл к берегу.
С берега окунул руку в воду, обмыл грязь - и смотри пожалуйста! - на ладони у него осталось
прекрасное золотое кольцо: оно дивно сверкало на солнце, и Деагорл пялился на него во все
глаза. Сзади неслышно подошёл Смеагорл.

- Отдай-ка его нам, миленький Деагорл, - сказал Смеагорл, заглядывая через плечо приятеля.

- Это почему же? - удивился Деагорл.

- А потому что у нас, миленький, сегодня день рождения, и мы хотим его в подарочек, - отвечал
Смеагорл.

- Ишь какой, - сказал Деагорл. - Был тебе уже от меня сегодня подарочек, небось не
пожалуешься. А это я для себя нашёл.

- Да как же, миленький, да что ты, да неужели же? - проворковал Смеагорл, вцепился Деагорлу
в горло и задушил его: кольцо было такое чудное и яркое. Затем он надел его на палец.

Никто не узнал, что случилось с Деагорлом, - он принял смерть далеко от дома, и тело его
было хитро запрятано. А Смеагорл вернулся один и обнаружил, что никто из родных не может
видеть его, пока у него на пальце кольцо. Ему очень понравилось исчезать: мало ли что можно
было эдак натворить, и он много чего натворил. Он стал подслушивать, подглядывать и
пакостничать. Кольцо наделило его мелким всевластием: тем, какое было ему по мерке.
Неудивительно, что родня чуралась его (когда он был видим), близкие отшатнулись. Его
пинали, а он кусал обидчиков за ноги. Он привык и наловчился воровать, он ходил и бормотал
себе под нос, а в горле у него клокотало: горлум, горлум, горлум…. За это его и прозвали:
Горлум. Всем он был гадок, и все его гнали; а бабушка и вовсе, желая мира, исключила его из
членов семьи и запретила возвращаться в нору.

Так и бродил он в одиночестве, жалуясь на жестокость мира и постепенно поднимаясь вверх по
течению Великой Реки, пока не наткнулся на текущий с гор поток и не свернул к нему.
Невидимыми пальцами ловил он в глубоких заводях речную рыбу и ел её живьём. Однажды
было очень жарко, он склонился над омутом, ему жгло затылок, а вода нестерпимо блестела.
Ему было странно это: он совсем позабыл, что на свете есть солнце. А когда вспомнил, поднял
кулак и погрозил ему.

Потом он глаза опустил и увидел далёкие вершины Мглистых Гор, давших начало потоку. И
вдруг подумал: «Ах, как прохладно и темно под этими скалами! Солнце не будет на меня там
глазеть. Горы тоже пускают корни, и у корней этих погребены тайны, неведомые с начала
врёмен, которые буду знать только я».

Ночной порою он поднялся в горы, нашёл пещеру, из которой сочился тёмный поток, и червём
заполз в каменную глубь, надолго исчезнув с лица земли. И Кольцо вместе с Горлумом
поглотила первозданная тьма, так что даже тот, кто его выковал, когда стал вновь набирать
силу, не смог ничего узнать о нём.

- Подожди, ты сказал Горлум? - вскричал Фродо. - Как Горлум? Это что, та самая тварь, на
которую наткнулся Бильбо? Как всё это мерзко!

- По мне, это не мерзко, а горько, - возразил маг, - ведь такое могло бы случиться и с другими,
даже кое с кем из знакомых мне хоббитов.

- Ни за что не поверю, что Горлум, пусть и издали, сродни хоббитам, - отрезал Фродо. - Быть
этого не может!

- Однако это чистая правда, - заметил Гэндальф. - О чём другом, а о происхождении хоббитов я
знаю побольше, чем вы сами. Даже из рассказа Бильбо родство вполне очевидно. О многом они
с Горлумом одинаково думали и многое одинаково помнили. А понимали друг друга чуть ли не
с полуслова, куда лучше, чем хоббит поймёт, скажем, гнома, орка или даже эльфа. Загадки-то у
них были, помнишь, прямо-таки общие.

- Это верно, - согласился Фродо. - Хотя не одни хоббиты загадывают загадки, и все они, в
общем, похожи. Зато хоббиты никогда не жульничают, а Горлум только и норовил. Он ведь
затеял игру, чтобы улучить миг и застать Бильбо врасплох. Очень для него выходила приятная
игра: выиграет - будет кого съесть, а проиграет - беда невелика.

- Боюсь, что так оно и было, - сказал Гэндальф. - Но было, полагаю, и кое-что другое, чего ты
пока не уловил. Горлум - существо не совсем пропащее. Он оказался крепче, чем могли бы
предположить мудрые, - совсем как хоббит. В душе у него остался заветный уголок, в который
проникал свет, как солнце сквозь щёлку: свет из прошлого. И должно быть, ему было приятно
снова услышать добрый голос, напоминавший о ветре и деревьях, о залитой солнцем траве и о
