многом, многом забытом.

Но, конечно же, это смогло вызвать лишь новый приступ злобы худшей части его души, и
другого исхода нет, если только не удастся побороть эту часть. Если только возможно
исцеление. - Гэндальф вздохнул. - Увы! Для него надежды мало. Но все же есть. Есть, хоть он и
владел Кольцом очень долго, так долго, что и сам не упомнит, с каких пор. Правда, он уже
давно перестал то и дело надевать его - зачем, в кромешной-то тьме? Во всяком случае, он не
«истаял». Он тощий, как щепка, жилистый и выносливый. Но душа его, разумеется, изъедена
Кольцом, и пытка утраты оказалась почти невыносима.

А все «глубокие тайны гор» обернулись бездонной ночью; открывать было нечего, жить
незачем - только исподтишка добывай пищу, припоминай старые обиды да придумывай новые.
Жалкая у него была жизнь. Он ненавидел тьму, а свет - ещё больше; он ненавидел всё, а
больше всего - Кольцо.

- Как это? - удивился Фродо. - Кольцо же его «прелесть», он только о нём и думал? А если он
его ненавидел, то почему же не выбросил или не оставил где-нибудь?

- Ты уже много услышал, Фродо, пора бы тебе и понять, - сказал Гэндальф. - Он ненавидел и
любил Кольцо, как любил и ненавидел себя. А избавиться от него не мог. На то у него не было
воли.

Кольцо Всевластия, Фродо, само себе сторож. Это оно может предательски соскользнуть с
пальца, а владелец никогда его не бросит. Разве что подумает, едва ли не шутя, отдать его
кому-нибудь на хранение, да и то поначалу, пока оно ещё не вцепилось во владельца.
Насколько мне известно, один только Бильбо решился его отдать - и отдал. Да и то не без моей
помощи. Но даже Бильбо не оставил бы Кольцо на произвол судьбы, не бросил бы его. Нет,
Фродо, решал дело не Горлум, а само Кольцо. И решило.

- Решило сменить Горлума на Бильбо, что ли? - спросил Фродо. - Уж вернее было бы попасться
к какому-нибудь орку.

- Плохая тема для шуток, - сказал Гэндальф. - И не тебе над этим смеяться. Это-то вот и есть
самое странное за всю историю Кольца, что Бильбо оказался тут как тут и нечаянно нашёл его
в потёмках…

Зло не правит миром безраздельно, Фродо. Кольцо пыталось вернуться к своему Властелину.
Недаром предало оно Исилдура, соскользнув с его пальца, и недаром, когда подвернулся
случай, его выловил бедняга Деагорл, а потом был умерщвлён. И не зря им завладел Горлум.
Горлума оно понемногу источило - но дальше-то что? Он мелкий и жалкий: и пока оно было
при нём, он оставался в своём озерце. И вот когда подлинный его властелин набрал силу и
тянулся за ним своей чёрной думой из Лихолесья, оно бросило Горлума. Однако подобрал его
не орк, не тролль, не человек, а Бильбо из Хоббитании!

Думаю, что это случилось наперекор воле Врага. Видно, так уж было суждено, чтобы Кольцо
нашёл не кто-нибудь, а именно Бильбо. Стало быть, и тебе суждено было его унаследовать. Мне
в этом видится проблеск надежды.

- А мне не видится, - возразил Фродо. - Хотя не уверен, что понял тебя. Скажи лучше, как ты
всё это выяснил - про Кольцо и про Горлума? Ты действительно знаешь, а не строишь догадки?

Гэндальф поглядел на Фродо, и глаза его блеснули.
- Я многое знал и многое выяснил, - ответил он. - Но тебе, знаешь ли, я не собираюсь
докладывать обо всех моих поисках. История про Элендила, Исилдура и Кольцо Всевластия
известна всем Мудрым. И твоё Кольцо - именно это, судя по одной только огненной надписи, не
говоря уж о других признаках…

- А это ты когда открыл? - перебил его Фродо.

- На твоих глазах в твоей гостиной, - жестко отвечал маг. - Но я заранее знал, что мне это
откроется. Я много путешествовал и долго искал - а это последняя проба. Последнее
доказательство, и теперь всё ясно. Нелегко было разобраться, при чём тут Горлум и как он
затесался в древнюю кровавую историю. Может, мне и надо было начинать догадки с Горлума,
но теперь я догадок не строю. Я просто знаю, как было. Я его видел.

- Ты видел Горлума? - изумлённо воскликнул Фродо.

- Да, видел. Без него не разберёшься, это понятней понятного. Я долго пытался добраться до
него, и наконец мне это удалось.

- Что ж с ним случилось потом, после Бильбо? Это ты знаешь?

- Довольно смутно. То, что я рассказал тебе, рассказано со слов Горлума: хотя он-то, конечно,
не так рассказывал. Горлум - превеликий лгун, и каждое его слово приходится обчищать. К
примеру, Кольцо у него так и оставалось «подарочком на день рожденья» - будто бы от
бабушки: у неё, мол, много было подобных безделушек. Дурацкая выдумка. Конечно, бабушка
Смеагорла была женщина властная и хозяйственная, но чтобы в её хозяйстве водились
эльфийские кольца - это вряд ли, и уж тем более вряд ли она стала бы дарить их внукам на дни
рожденья. Однако враньё враньем, а зерно истины в нём скрыто.

Горлум никак не мог забыть, что он убил Деагорла, и всеми силами защищался от собственной
памяти: грыз в темноте кости, повторяя своей «прелести» одну и ту же, одну и ту же ложь,
пока сам в неё не уверовал. Ведь правда же, тогда был его день рожденья и Деагорл должен
был подарить ему Кольцо. Оно затем и подвернулось - ему в подарок. Это самый настоящий
подарок на день рожденья - и так далее в том же роде.

Я терпел его бессвязную болтовню сколько мог, но любой ценой надо было добиться правды, и
пришлось мне обойтись с ним круто. Я пригрозил ему огнём, и он наконец рассказал всё, как
было, - понемногу, огрызаясь, истекая слюнями и слезами. Его, видите ли, обидели, унизили и
вдобавок ограбили. Я у него выпытал и про загадки, и про бегство Бильбо, но вот дальше - тут
он словно онемел и только выхныкивал иногда мрачные намёки. Видно, какой-то ужас
сковывал его язык, и я ничего не мог поделать. Он плаксиво бубнил, что своего никому не
уступит и кое-кто узнает ещё, как его пинать, обманывать и грабить. Теперь у Горлума есть
хорошие, такие чудесненькие друзья - и они очень даже покажут, кому надо, где орки зимуют.
Они ему помогут, и Торбинс-ворюга ещё поплатится. Он ещё поплатится и наплачется, твердил
Горлум на разные лады. Бильбо он ненавидит люто и клянет страшно. Но хуже другое: он
знает, кто такой Бильбо и откуда явился.

- Да кто же ему сказал? - взволновался Фродо.

- Ну, если на то пошло, так Бильбо сам ему сдуру представился, а уж потом нетрудно было
выяснить, откуда он явился, - если, конечно, выползти наружу. И Горлум выполз, ох, выполз.
По Кольцу он тосковал нестерпимо - тоска эта превозмогла страх перед орками и даже его
страх перед светом. Протосковал он год, а то и два. Видишь ли, Кольцо хоть и тянуло его к
себе, но уже не истачивало, как прежде, и он понемногу начал оживать. Старость давила его,
