- Я многое знал и многое выяснил, - ответил он. - Но тебе, знаешь ли, я не собираюсь
докладывать обо всех моих поисках. История про Элендила, Исилдура и Кольцо Всевластия
известна всем Мудрым. И твоё Кольцо - именно это, судя по одной только огненной надписи, не
говоря уж о других признаках…

- А это ты когда открыл? - перебил его Фродо.

- На твоих глазах в твоей гостиной, - жестко отвечал маг. - Но я заранее знал, что мне это
откроется. Я много путешествовал и долго искал - а это последняя проба. Последнее
доказательство, и теперь всё ясно. Нелегко было разобраться, при чём тут Горлум и как он
затесался в древнюю кровавую историю. Может, мне и надо было начинать догадки с Горлума,
но теперь я догадок не строю. Я просто знаю, как было. Я его видел.

- Ты видел Горлума? - изумлённо воскликнул Фродо.

- Да, видел. Без него не разберёшься, это понятней понятного. Я долго пытался добраться до
него, и наконец мне это удалось.

- Что ж с ним случилось потом, после Бильбо? Это ты знаешь?

- Довольно смутно. То, что я рассказал тебе, рассказано со слов Горлума: хотя он-то, конечно,
не так рассказывал. Горлум - превеликий лгун, и каждое его слово приходится обчищать. К
примеру, Кольцо у него так и оставалось «подарочком на день рожденья» - будто бы от
бабушки: у неё, мол, много было подобных безделушек. Дурацкая выдумка. Конечно, бабушка
Смеагорла была женщина властная и хозяйственная, но чтобы в её хозяйстве водились
эльфийские кольца - это вряд ли, и уж тем более вряд ли она стала бы дарить их внукам на дни
рожденья. Однако враньё враньем, а зерно истины в нём скрыто.

Горлум никак не мог забыть, что он убил Деагорла, и всеми силами защищался от собственной
памяти: грыз в темноте кости, повторяя своей «прелести» одну и ту же, одну и ту же ложь,
пока сам в неё не уверовал. Ведь правда же, тогда был его день рожденья и Деагорл должен
был подарить ему Кольцо. Оно затем и подвернулось - ему в подарок. Это самый настоящий
подарок на день рожденья - и так далее в том же роде.

Я терпел его бессвязную болтовню сколько мог, но любой ценой надо было добиться правды, и
пришлось мне обойтись с ним круто. Я пригрозил ему огнём, и он наконец рассказал всё, как
было, - понемногу, огрызаясь, истекая слюнями и слезами. Его, видите ли, обидели, унизили и
вдобавок ограбили. Я у него выпытал и про загадки, и про бегство Бильбо, но вот дальше - тут
он словно онемел и только выхныкивал иногда мрачные намёки. Видно, какой-то ужас
сковывал его язык, и я ничего не мог поделать. Он плаксиво бубнил, что своего никому не
уступит и кое-кто узнает ещё, как его пинать, обманывать и грабить. Теперь у Горлума есть
хорошие, такие чудесненькие друзья - и они очень даже покажут, кому надо, где орки зимуют.
Они ему помогут, и Торбинс-ворюга ещё поплатится. Он ещё поплатится и наплачется, твердил
Горлум на разные лады. Бильбо он ненавидит люто и клянет страшно. Но хуже другое: он
знает, кто такой Бильбо и откуда явился.

- Да кто же ему сказал? - взволновался Фродо.

- Ну, если на то пошло, так Бильбо сам ему сдуру представился, а уж потом нетрудно было
выяснить, откуда он явился, - если, конечно, выползти наружу. И Горлум выполз, ох, выполз.
По Кольцу он тосковал нестерпимо - тоска эта превозмогла страх перед орками и даже его
страх перед светом. Протосковал он год, а то и два. Видишь ли, Кольцо хоть и тянуло его к
себе, но уже не истачивало, как прежде, и он понемногу начал оживать. Старость давила его,
ужасно давила, но вечная опаска пропала; к тому же он был смертельно голоден.

Любой свет - что лунный, что солнечный - был ему нестерпим и ненавистен, это уж, наверно,
так с ним и будет до конца дней; но хитрости и ловкости ему не занимать. Он сообразил, что
укрыться можно и от солнечного, и от лунного света, можно быстро и бесшумно пробираться
тёмной ночью, когда мрак проницают только его белёсые глаза: и ловить всяких мелких
беспечных зверушек. Его освежило ветром, он отъелся, а потому стал сильнее и смелее. До
Лихолесья было недалеко; дотуда он, в свой час, и добрался.

- И там ты его нашёл? - спросил Фродо.

- Я его там видел, - отвечал Гэндальф, - но перед этим он проделал долгий путь вслед за
Бильбо. А потом… толком-то я, пожалуй, так и не знаю, что было потом. Выяснить хоть что-то
достоверное стоило великих трудов: он нёс какую-то околесицу, захлёбывался руганью и
угрозами. «Что было у него в карманиш-шке?» - бормотал он. - «Он не сказал, нет, преле-с-сть.
Гад, гад, гадёныш. Нечестный вопрос, нечестный. Он смошенничал, он, а не я, он правила
нарушил. Надо было сразу его удавить, да, моя прелес-с-сть? Ничего, прелес-с-сть, ещё
удавим».

И так без конца. Ты вот уже морщишься, а я это терпел изо дня в день, с утра до вечера. Ну, не
совсем зря: по его обмолвкам я всё же понял, что он дошлёпал до Эсгарота и даже до улиц
Дола, подсматривал и подслушивал. Большие новости гулко отдаются в Глухоманье, а очень
многие слышали о Бильбо и знали, откуда он пришёл. Да на обратном пути, после победы в
Битве Пяти Воинств, и мы не таились. Горлум на ухо востёр - он живо услышал и понял, что
ему было надо.

- Почему же он тогда не выследил Бильбо до конца? - спросил Фродо. - Или он побывал у нас в
Хоббитании?

- Да вот, - сказал Гэндальф, - в том-то и дело, что не побывал. Пошёл-то он к вам. Дошёл до
Великой Реки и вдруг свернул. Дальней дороги он бы вряд ли испугался, не такой. Нет, что-то
сбило его с пути. И мои друзья, которые выследили его для меня, того же мнения.

Первыми его свежий след без труда подняли лесные эльфы. Он вёл через Лихолесье и обратно:
правда, поймать самого Горлума им не удалось. А лес был полон жуткой памяти о нём,
перепугались все зверушки и птицы. Лесорубы говорили, что явилось новое чудище: призрак-
кровопийца. Он взбирается по деревьям к гнёздам, заползает в норы и ворует детёнышей,
проскальзывает в окна к колыбелям.

От западной окраины Лихолесья след повернул назад, потом, петляя, повёл на юг, вывел за
пределы владений лесных эльфов и затерялся. Тут-то я и сделал большую ошибку. Да, Фродо,
ошибку, и не первую; боюсь, только, что самую опасную. Я оставил его в покое - пусть идёт,
куда хочет. У меня была куча срочных дел, и я по-прежнему верил в мудрость Сарумана.

С тех пор прошло много лет. Я заплатил за свой просчёт чёрными, трудными днями. Когда я
понял, что мне позарез нужен Горлум - а это было после ухода Бильбо, - след его давно
потерялся. И поиски мои были бы тщетны, но меня выручил друг по имени Арагорн, лучший
следопыт и охотник нынешних времён. Вместе с ним мы прочесали всё Глухоманье без особой
надежды и понапрасну. И когда, отчаявшись, я решил бросить поиски и занялся другим,
Горлум вдруг нашёлся. Мой друг едва ли не чудом вернулся из смертельно опасного
путешествия и приволок это жалкое создание с собой.

Чем Горлум занимался всё это время, так и осталось тайною. Он обливался слезами, называл
