все ещё медлили в Глухоманье. Эта разновидность хоббитов самая типичная и
многочисленная. В большинстве своём они склонны к осёдлости и дольше всех сохранили
древний обычай жить в пещерах и норах.

Голованы, более доверчивые к людям, долго прозябали на берегах Великой реки Андуин. К
западу они двинулись после Зайценогов, спустились вдоль Буйной к югу и надолго поселились
между Тарбадом и границами Сирых равнин, пока, наконец, снова не отправились на север.

Светлокожи - это северная ветвь хоббитов, самая малочисленная. Они водили более тесную
дружбу с эльфами, чем все прочие, были искуснее в рассказах и песнях, чем в ремёслах, и
издревле земледелию предпочитали охоту. Через горы перевалили они севернее Раздола и
спустились по реке Туманной в Эриадор. Быстро смешавшись с другими племенами, которые
пришли туда раньше, они остались более предприимчивыми и дерзновенными и часто
становились вождями или верховными танами Зайценогов и Голованов. Даже во времена
Бильбо сильная кровь Светлокожей сказывалась ещё в самых знатных родах, таких как Кролы
и Забрендийские таны.

В западных землях Эриадора между Мглистым Хребтом и Лунными Горами хоббитам
встретились и эльфы, и люди. В ту пору жили ещё здесь дунедаины, царственные потомки тех,
кто приплыл по морю с Заокраинного Запада; но их становилось всё меньше, и Северное
Королевство постепенно обращалось в руины. Пришельцев-хоббитов не обижали, места
хватало, и они быстро обжились на новых землях. Большинство их древнейших поселений
исчезло, и ко временам Бильбо сама память о них угасла, но одно из них, наиболее
значительное, сохранилось до сих пор, хотя сильно уменьшилось в размерах: это Бри
(Пригорье) и окружающий его Четвудский лес (Старолесье), что лежит примерно в сорока
милях к востоку от Шира.

В те же далёкие времена они, должно быть, освоили и письменность - на манер дунедаинов,
которые когда-то, давным-давно, переняли её у эльфов. Скоро они перезабыли прежние
наречия и стали говорить на всеобщем языке, распространившемся повсюду - от Арнора до
Гондора и вдоль всех морских побережий от Дивногорья до Лунных Гор. Впрочем, кое-какие
свои древние слова хоббиты все же сохранили: названия месяцев, дней недели и, разумеется, -
имена собственные.

Начиная с этого времени, легенды хоббитов впервые становятся историей с хронологией. Ибо в
1601 году Третьей Эпохи братья Марко и Бланко из Светлокожей покинули Бри и, добившись
разрешения короля в Форносте (согласно летописям Гондора, это был Аргелеб II, двадцатый
король северной линии, которая оборвалась с гибелью Арведуя триста лет спустя), пересекли в
сопровождении многих хоббитов мутное русло Барандуина. Перейдя по каменному мосту,
который был построен в дни расцвета Северного Королевства, они поселились в краю между
рекой и Дальним Взгорьем с тем условием, что признают власть короля, будут содержать в
порядке Большой Арочный Мост и прочие мосты и дороги и способствовать продвижению
королевских гонцов.

С момента перехода Брендидуина (так хоббиты перекроили название реки) и начинается
хронология Хоббитании (таким образом, года Третьей Эпохи по счёту эльфов и дунедаинов
можно высчитать, добавив 1600 к датам по счёту Шира). Западные хоббиты сразу же полюбили
свою новую страну, прочно обосновались в ней и вскоре опять исчезли из летописей людей и
эльфов. Пока на севере оставались Короли, они номинально считались их подданными, но
фактически подчинялись своим собственным танам и в события за границей не встревали.
Правда сами хоббиты утверждают, что в последней битве Короля с королём-чародеем Ангмара
у Форноста участвовали их лучники, но в летописях людей об этом не упоминается. В той войне
Северное Королевство пало, хоббиты остались сами по себе и, чтобы сохранить авторитет
погибших королей, выбрали из своих представителей Тана. С тех пор, около тысячи лет после
Чёрной чумы (37 г. по счёту Шира), жили они почти в полном мире и покое, всё умножаясь и
процветая, вплоть до катастрофы, которую принесли с собой Долгая Зима и последовавший за
ней голод. Тогда погибли многие тысячи хоббитов, но ко времени нашей повести те Голодные
Времена (1158-60) давно остались позади, и хоббиты полностью восполнили все свои потери.
Край был благодатен и изобилен и, хотя до прихода хоббитов пребывал в запустении, когда-то
был любовно возделан, так что Король имел там много ферм, пашен, виноградников и лесов.

С востока на запад, от Дальнего Взгорья до Брендидуинского Моста земли их простирались на
сорок лиг, и на пятьдесят от северных болот до южных пределов. Всё это и стало называться
графством Хоббитанией (или попросту Широм) под властью Тана. В этом уютном закутке
хоббиты жили и хозяйничали по-своему, ведя самый упорядоченный образ жизни и обращая
всё меньше и меньше внимания на внешний мир с его тёмными делами, пока наконец не
уверили себя, что покой и довольство - обыденная судьба всех разумных обитателей
Средиземья. Они забыли или предали забвению то немногое, что знали о Стражах и об их
ратных трудах, благодаря которым Хоббитания и наслаждалась миром так долго. Фактически,
хоббиты состояли под их защитой, но перестали вспоминать об этом.

Чего в хоббитах не было, так это воинственности, и между собой они не враждовали никогда. В
свое время им, конечно, пришлось, как водится в нашем мире, постоять за себя, но при Бильбо
это уже было незапамятное прошлое. Последнюю битву, случившуюся до начала этой повести
и единственную вообще битву в пределах Хоббитании, никто из живых хоббитов не помнил: это
была Битва на Зелёных Полях, 1147 г. по счёту Шира, в которой Брандобрас Бычий Рык
наголову разбил вторгшихся орков. Климат и тот смягчился, так что даже зимние нашествия
волков с севера стали бабушкиными сказками. В Хоббитании, конечно, оставались кое-какие
запасы оружия, но в большинстве своём оно использовалось как стенное украшение или было
свалено в музее в Михелевых Норках. Их еще называли Брахолкой, потому что туда сносилось
всё, что хоббиты не могли непосредственно использовать, но с чем было жалко расставаться.

Однако сытая и спокойная жизнь почему-то вовсе не изнежила этот народ. Припугнуть, а тем
более пришибить хоббита было совсем непросто; может статься, они потому так и любили
блага земные, что умели спокойно обходиться без них, переносили беды, лишения, напасти и
непогоду куда твёрже, чем можно было подумать, глядя на их упитанные животики и круглые
физиономии. Непривычные к драке, не признававшие охоты, они вовсе не терялись перед
опасностью и не совсем отвыкли от оружия. Зоркий глаз и меткая рука делали их хорошими
лучниками, да и не только лучниками. Если уж хоббит нагибался за камнем, то всякий
залезший куда не следует зверь знал, что надо удирать без оглядки.

По преданию, когда-то все хоббиты рыли себе норы; они и сейчас считают, что под землёй
уютнее всего, но со временем им пришлось привыкать и к иным жилищам. По правде сказать, в
дни Бильбо в Шире по старинке жили только самые бедные и самые богатые хоббиты. Бедняки
ютились в грубых землянках, сущих норах, без окон или с одним окошком; а те, кто
позажиточнее, из уважения к древнему обычаю строили себе подземные хоромы. Не всякое
место годилось для этих просторных, ветвистых туннелей (смиалсов, как они называли их), и в
низинах хоббиты начали строить наземные дома. Даже в холмистых областях и старых
поселках, таких как Хоббитон и Кролгорд, и в столице Хоббитании Михелевых Норках на Белом
Взгорье, возникли деревянные, кирпичные и каменные строения. Особенно их облюбовали
мельники, кузнецы, ткачи и прочий ремесленный люд, поскольку у хоббитов, даже когда они
жили только в норах, давно вошло в обычай строить сараи и мастерские.

Говорят, что первыми строить фермы и амбары начали жители низин у Брендидуина. Хоббиты
