ли, к худу ли - зачем-то понадобится. В час развязки жалость Бильбо может оказаться залогом
спасения многих - твоего, кстати, тоже. Да, мы его пощадили: он старый и жалкий - таких не
казнят. Он остался в заточении у лесных эльфов - но они обходятся с ним со всем милосердием,
которое могут найти в своих мудрых сердцах.

- Всё равно, - сказал Фродо, - пусть даже и не надо было убивать Горлума. Но зачем Бильбо
оставил себе Кольцо? Лучше бы он вообще не находил его, и чтобы оно мне не досталось!
Почему ты позволил мне оставить его у себя? Почему не заставил выкинуть или уничтожить?

- Позволил? Заставил? - сердито откликнулся маг. - Ты что, пропускал мои слова мимо ушей?
Думай всё-таки, прежде чем говорить. Выкинуть его можно только по безрассудству. Подобные
Кольца умеют заставить себя найти, и в недобрых руках способны принести великое зло. А
самое скверное, что оно может попасть в руки Врага, да и непременно попадёт: он тянет его к
себе могучим, тяжким усилием.

Да, милый Фродо, ты в большой опасности, оттого-то мне и неспокойно. Но ставки нынче
такие, что опаснее всего - не рисковать. Однако помни, что, когда я отлучался, Шир был под
неусыпным надзором и охраной. Раз ты ни разу не надевал Кольцо, стало быть, оно не сможет
склонить тебя ко злу, да и отпечатка не оставит, по крайней мере, надолго. Пока что - нет. А
девять лет назад, при нашем последнем свидании, я ещё ничего толком не знал.

- Хорошо, нельзя выкинуть, так можно уничтожить: ты же сам сказал, что это давным-давно
надо было сделать! - в отчаянии воскликнул Фродо. - Предупредил бы меня, написал бы, - и я
бы с ним давно разделался.

- Да? А как? Ты пробовал?

- Нет, не пробовал. Но его же, наверно, как-то можно сплющить или расплавить?

- А ты попробуй! - сказал Гэндальф. - Возьми да попробуй!

Фродо опять достал Кольцо из кармана и поглядел на него. Оно было чистое и гладкое, без
всяких видимых надписей. Ярко лучилось золото, и Фродо подумал: какой у него густой и
чудный отлив, как оно на диво скруглено. Изумительное и поистине драгоценное Кольцо. Он
вынул его, чтобы швырнуть в огонь, но вдруг понял, что сделать этого не может, что себя не
переломишь. Он нерешительно взвешивал Кольцо на ладони, старательно вспоминая зловещую
повесть Гэндальфа; наконец собрал все силы - и обнаружил, что поспешно запихивает Кольцо в
карман.

Гэндальф невесело рассмеялся.

- Вот видишь? Уже и ты, Фродо, не можешь с ним расстаться, бережешь его от вреда. Не мог я
«заставить» тебя - разве грубой силой, а этого твой рассудок не выдержал бы. И никакой силой
Кольцо не сломать. Бей его сколько хочешь шестипудовым кузнечным молотом - на нём и
следа не останется. Да что там ты - я и то ничего с ним сделать не смогу.

В огне твоего камина и обычное-то золото не расплавится. А Кольцо, ты видел, в этом огне
только посвежело, даже не нагрелось. И во всей Хоббитании нет такого кузнеца, который мог
бы хоть чуть-чуть его сплющить. Ему нипочём даже горнила и молоты гномов. Было поверье,
что Великие Кольца плавятся в драконовом огне, но нет сейчас на земле, да и не было никогда
такого дракона, в котором древний огонь горел бы с нужною силой. Даже сам Анкалагон
Чёрный не смог бы причинить вреда Одному Кольцу, Кольцу Власти, которое выковал сам
Саурон!
Есть только один способ: добраться до Роковых Щелей в недрах Ородруина, огненной горы, и
бросить Кольцо в пылающую расселину, - если ты по-настоящему захочешь, чтобы оно
расплавилось и стало навсегда недоступно Врагу.

- Да нет, я, конечно, очень хочу, чтобы оно… чтобы стало недоступно! - заторопился Фродо. -
Только пусть это не я, пусть кто-нибудь другой, разве такие подвиги мне по силам? Зачем оно
мне вообще досталось? При чём тут я? И почему именно я?

- Вопрос на вопросе, - сказал Гэндальф, - а какие тебе нужны ответы? Что ты не за доблесть
избран? Нет, не за доблесть. Ни силы в тебе нет, ни мудрости. Однако же избран ты, а значит,
придётся тебе быть, насколько сумеешь, сильным, мудрым и доблестным.

- Но у меня так мало и того, и другого, не говоря уж о третьем! Ты, Гэндальф, - ты и сильный, и
мудрый. Возьми у меня Кольцо, оно - тебе.

- Нет! - крикнул Гэндальф, вскакивая на ноги. - Будь у меня такое страшное могущество, я стал
бы всевластным рабом Кольца.

Глаза его сверкнули, лицо изнутри озарилось тёмным огнём.

- Нет, не искушай меня! Ужасен Чёрный Властелин - а ведь я могу стать ещё ужаснее. Кольцо
знает путь к моему сердцу, знает, что меня мучает жалость ко всем слабым и беззащитным, а с
его помощью - о, как бы надёжно я их защитил: чтобы превратить потом в своих рабов. Не
искушай меня, не навязывай мне его! Я не смею взять его, не сумею стать просто хранителем;
это выше моих сил: слишком оно мне нужно! Великие опасности ждут меня…

Он подошёл к окну, поднял шторы и отдернул занавески. В комнату снова хлынуло солнце.
Мимо окошка, посвистывая, прошёл Сэм.

- Как видишь, - сказал маг, обернувшись к Фродо, - решать придётся тебе. Но я тебя не оставлю.
- И он положил руку на плечо Фродо. - Я помогу тебе снести это бремя, пока это бремя твоё.
Только не надо медлить. Враг не мешкает.

Настало молчание. Гэндальф снова сел в кресло и попыхивал трубкой: должно быть, задумался.
И глаза прикрыл, но из-под век зорко следил за Фродо. А Фродо неотрывно глядел на тёмно-
алые уголья в камине, только их и видел, и чудилось ему, что он заглядывает в глубокий
огненный колодец. Он думал о легендарных багровых расщелинах древней и страшной Горы.

- Так! - сказал наконец Гэндальф. - Ну, и о чём ты размышляешь? Что решил?

- Ничего, - глухо откликнулся Фродо. Но огненная тьма вдруг выпустила его. Он снова сидел в
светлой комнате, изумляясь яркому окну и солнечному саду. - А впрочем, решил. Насколько я
тебя понял, придётся мне, наверно, оставить пока Кольцо у себя и сберечь его, что бы там оно
со мной ни сотворило.

- Что бы оно ни сотворило, нескоро, очень нескоро сумеет Кольцо повернуть тебя ко злу, если
ты берешься хранить его с такой целью, - сказал Гэндальф.

- Надеюсь, - сказал Фродо. - Только хорошо бы ты всё-таки нашёл какого-нибудь хранителя
понадёжней. А пока что, если ты прав, то я опасен, опасен для всех кто живёт рядом со мной.
Вряд ли мне, стало быть, удастся сберечь Кольцо и уберечь друзей, если я останусь дома.
Придётся мне бросить Торбу, покинуть Шир и вообще уйти, куда глаза глядят. - Он вздохнул. -
Хорошо бы всё-таки спасти Хоббитанию, - правда, я иной раз клял хоббитов за глупость
