Есть только один способ: добраться до Роковых Щелей в недрах Ородруина, огненной горы, и
бросить Кольцо в пылающую расселину, - если ты по-настоящему захочешь, чтобы оно
расплавилось и стало навсегда недоступно Врагу.

- Да нет, я, конечно, очень хочу, чтобы оно… чтобы стало недоступно! - заторопился Фродо. -
Только пусть это не я, пусть кто-нибудь другой, разве такие подвиги мне по силам? Зачем оно
мне вообще досталось? При чём тут я? И почему именно я?

- Вопрос на вопросе, - сказал Гэндальф, - а какие тебе нужны ответы? Что ты не за доблесть
избран? Нет, не за доблесть. Ни силы в тебе нет, ни мудрости. Однако же избран ты, а значит,
придётся тебе быть, насколько сумеешь, сильным, мудрым и доблестным.

- Но у меня так мало и того, и другого, не говоря уж о третьем! Ты, Гэндальф, - ты и сильный, и
мудрый. Возьми у меня Кольцо, оно - тебе.

- Нет! - крикнул Гэндальф, вскакивая на ноги. - Будь у меня такое страшное могущество, я стал
бы всевластным рабом Кольца.

Глаза его сверкнули, лицо изнутри озарилось тёмным огнём.

- Нет, не искушай меня! Ужасен Чёрный Властелин - а ведь я могу стать ещё ужаснее. Кольцо
знает путь к моему сердцу, знает, что меня мучает жалость ко всем слабым и беззащитным, а с
его помощью - о, как бы надёжно я их защитил: чтобы превратить потом в своих рабов. Не
искушай меня, не навязывай мне его! Я не смею взять его, не сумею стать просто хранителем;
это выше моих сил: слишком оно мне нужно! Великие опасности ждут меня…

Он подошёл к окну, поднял шторы и отдернул занавески. В комнату снова хлынуло солнце.
Мимо окошка, посвистывая, прошёл Сэм.

- Как видишь, - сказал маг, обернувшись к Фродо, - решать придётся тебе. Но я тебя не оставлю.
- И он положил руку на плечо Фродо. - Я помогу тебе снести это бремя, пока это бремя твоё.
Только не надо медлить. Враг не мешкает.

Настало молчание. Гэндальф снова сел в кресло и попыхивал трубкой: должно быть, задумался.
И глаза прикрыл, но из-под век зорко следил за Фродо. А Фродо неотрывно глядел на тёмно-
алые уголья в камине, только их и видел, и чудилось ему, что он заглядывает в глубокий
огненный колодец. Он думал о легендарных багровых расщелинах древней и страшной Горы.

- Так! - сказал наконец Гэндальф. - Ну, и о чём ты размышляешь? Что решил?

- Ничего, - глухо откликнулся Фродо. Но огненная тьма вдруг выпустила его. Он снова сидел в
светлой комнате, изумляясь яркому окну и солнечному саду. - А впрочем, решил. Насколько я
тебя понял, придётся мне, наверно, оставить пока Кольцо у себя и сберечь его, что бы там оно
со мной ни сотворило.

- Что бы оно ни сотворило, нескоро, очень нескоро сумеет Кольцо повернуть тебя ко злу, если
ты берешься хранить его с такой целью, - сказал Гэндальф.

- Надеюсь, - сказал Фродо. - Только хорошо бы ты всё-таки нашёл какого-нибудь хранителя
понадёжней. А пока что, если ты прав, то я опасен, опасен для всех кто живёт рядом со мной.
Вряд ли мне, стало быть, удастся сберечь Кольцо и уберечь друзей, если я останусь дома.
Придётся мне бросить Торбу, покинуть Шир и вообще уйти, куда глаза глядят. - Он вздохнул. -
Хорошо бы всё-таки спасти Хоббитанию, - правда, я иной раз клял хоббитов за глупость
последними словами, призывая на них землетрясение и драконов: но нет уж, лучше не надо.
Пока у меня за спиной спокойный и уютный Шир, мне как-то легче: я знаю, что есть, куда
вернуться, даже если не суждено.

Я, конечно, и раньше думал, не уйти ли мне, только представлял себе какой-то пикник:
приключения, как у Бильбо или даже интереснее - разные ведь бывают, и все хорошо
кончаются. А тут - изгнание, путь из страха в страх, и смерть попятам. Да и путешествовать
мне, видно, придётся одному, раз мне выпала такая доля - спасать Шир. Только я же
маленький, для всех чужой и - как бы это сказать? - без тени надежды. А Враг такой сильный и
страшный.

Он не признался Гэндальфу, что пока говорил, в сердце его вспыхнуло желание пойти вслед за
Бильбо - пойти и, быть может, даже встретиться с ним. Желание было такое сильное, что страх
отступил: он, пожалуй, так бы и кинулся бежать без шляпы вниз по дороге, как когда-то, таким
же утром, давным-давно, Бильбо.

- Дорогой Фродо! - воскликнул Гэндальф. - Верно сказал я: изумительные существа хоббиты.
Кажется, и месяца хватит, чтобы их изучить, а они и через сто лет тебя несказанно удивят. Вот
уж чего не ожидал - даже и от тебя! Бильбо-то не ошибся с наследником, хотя не понимал, как
это важно. Да, похоже, что ты как нельзя более прав. По нынешним временам Кольцу не место
в Хоббитании: тебе для твоей, да и не только твоей, безопасности придётся уйти и на время
забыть, что ты - Торбинс. Опасное это имя за пределами Шира. Дай-ка я придумаю тебе
другое… Назовись ты, пожалуй, Накручинсом.

А одному тебе идти всё-таки не стоит. Кому там из своих приятелей ты вполне доверяешь, кто
согласится поддержать тебя, кто готов пойти навстречу неведомым опасностям?… Только будь
поосторожнее в выборе. И болтай поменьше, даже с ближайшими друзьями! У Врага повсюду
шпионы, он всё слышит.

Маг вдруг осёкся и прислушался. В комнате и в саду стояла звонкая тишина. Гэндальф
подкрался к окну, вспрыгнул на подоконник, протянул длинную руку - и в окне, жалобно
пискнув, появилась кудрявая голова Сэма Скромби, вытянутая за ухо.

- Так, так, клянусь бородой! - сказал Гэндальф. - Сэм Скромби, он самый. Под окном, значит?

- Да что вы, сударь, что вы, господин Гэндальф! - горячо возразил Сэм. - Под каким окном! Я
тут просто полол и подстригал траву: видите? - он показал в своё оправдание садовые
ножницы.

- Вижу, - мрачно отозвался Гэндальф. - А вот щёлкать твои ножницы давно что-то перестали.
Подслушивал?

- Подсушивал, сударь? Да нет, зачем же, и так всё подсохло.

- Ты дурака-то не валяй! Что слышал и зачем подслушивал? - Глаза Гэндальфа сверкнули и
брови ощетинились.

- Мистер Фродо, сэр! - в ужасе выкрикнул Сэм. - Не позволяйте ему, сэр, а то он меня во что-
нибудь раз - и превратит. Доказывай потом моему старику, что это я. Я же ничего худого не
хотел, честное слово, сэр!

- Ни во что он тебя не превратит, - сказал, еле сдерживая смех, изумлённый и озадаченный
Фродо. - Он знает, как и я, что ты подслушивал без худого умысла. Ты бояться-то не бойся, а
