последними словами, призывая на них землетрясение и драконов: но нет уж, лучше не надо.
Пока у меня за спиной спокойный и уютный Шир, мне как-то легче: я знаю, что есть, куда
вернуться, даже если не суждено.

Я, конечно, и раньше думал, не уйти ли мне, только представлял себе какой-то пикник:
приключения, как у Бильбо или даже интереснее - разные ведь бывают, и все хорошо
кончаются. А тут - изгнание, путь из страха в страх, и смерть попятам. Да и путешествовать
мне, видно, придётся одному, раз мне выпала такая доля - спасать Шир. Только я же
маленький, для всех чужой и - как бы это сказать? - без тени надежды. А Враг такой сильный и
страшный.

Он не признался Гэндальфу, что пока говорил, в сердце его вспыхнуло желание пойти вслед за
Бильбо - пойти и, быть может, даже встретиться с ним. Желание было такое сильное, что страх
отступил: он, пожалуй, так бы и кинулся бежать без шляпы вниз по дороге, как когда-то, таким
же утром, давным-давно, Бильбо.

- Дорогой Фродо! - воскликнул Гэндальф. - Верно сказал я: изумительные существа хоббиты.
Кажется, и месяца хватит, чтобы их изучить, а они и через сто лет тебя несказанно удивят. Вот
уж чего не ожидал - даже и от тебя! Бильбо-то не ошибся с наследником, хотя не понимал, как
это важно. Да, похоже, что ты как нельзя более прав. По нынешним временам Кольцу не место
в Хоббитании: тебе для твоей, да и не только твоей, безопасности придётся уйти и на время
забыть, что ты - Торбинс. Опасное это имя за пределами Шира. Дай-ка я придумаю тебе
другое… Назовись ты, пожалуй, Накручинсом.

А одному тебе идти всё-таки не стоит. Кому там из своих приятелей ты вполне доверяешь, кто
согласится поддержать тебя, кто готов пойти навстречу неведомым опасностям?… Только будь
поосторожнее в выборе. И болтай поменьше, даже с ближайшими друзьями! У Врага повсюду
шпионы, он всё слышит.

Маг вдруг осёкся и прислушался. В комнате и в саду стояла звонкая тишина. Гэндальф
подкрался к окну, вспрыгнул на подоконник, протянул длинную руку - и в окне, жалобно
пискнув, появилась кудрявая голова Сэма Скромби, вытянутая за ухо.

- Так, так, клянусь бородой! - сказал Гэндальф. - Сэм Скромби, он самый. Под окном, значит?

- Да что вы, сударь, что вы, господин Гэндальф! - горячо возразил Сэм. - Под каким окном! Я
тут просто полол и подстригал траву: видите? - он показал в своё оправдание садовые
ножницы.

- Вижу, - мрачно отозвался Гэндальф. - А вот щёлкать твои ножницы давно что-то перестали.
Подслушивал?

- Подсушивал, сударь? Да нет, зачем же, и так всё подсохло.

- Ты дурака-то не валяй! Что слышал и зачем подслушивал? - Глаза Гэндальфа сверкнули и
брови ощетинились.

- Мистер Фродо, сэр! - в ужасе выкрикнул Сэм. - Не позволяйте ему, сэр, а то он меня во что-
нибудь раз - и превратит. Доказывай потом моему старику, что это я. Я же ничего худого не
хотел, честное слово, сэр!

- Ни во что он тебя не превратит, - сказал, еле сдерживая смех, изумлённый и озадаченный
Фродо. - Он знает, как и я, что ты подслушивал без худого умысла. Ты бояться-то не бойся, а
спрошено - отвечай!

- Да что ж, сэр, - втянув голову в плечи, признался Сэм. - Я порядком слышал, хотя понял-то не
всё: и про Врага, и про Кольца, и про господина Бильбо - ну там, драконы, Огненная Гора - и,
конечно, про эльфов. Ведь даже не собирался подслушивать - а слышал: сами знаете, как
нечаянно бывает. Меня ведь хлебом не корми, а дай послушать про эльфов, мало ли что там
Тед говорит. Эльфы, сэр! Хоть бы одним глазком их повидать. Вот вы, сэр, пойдёте - ну и мне бы
эльфов показали, а?

Гэндальф друг рассмеялся.

- Ну-ка, давай сюда! - крикнул он и, подхватив двумя руками ошарашенного Сэма, втащил его, с
ножницами и лопатой в руках, в комнату и поставил на пол.

- Эльфов, говоришь, тебе показать? - спросил он, всматриваясь в Сэма и невольно улыбаясь. -
Ты, стало быть, расслышал, что хозяин твой уходит?

- Расслышал, а как же. Тут-то я и поперхнулся: а это уж небось вы расслышали. Да я нечаянно -
ведь такое огорчение!

- Ничего не поделаешь, Сэм, - грустно сказал Фродо. Он вдруг понял, что прощание с
Хоббитанией будет очень трудное и что прощается он не только с Торбой. - Надо мне идти. А
ты, - и он сурово посмотрел на Сэма, - если ты и правда за меня тревожишься, то уж держи
язык за зубами, ладно? Проболтаешься хоть о чём-нибудь, что ненароком подслушал, - и
Гэндальф, чего доброго, превратит тебя в пятнистую жабу, а с ужами, знаешь ли, шутки плохи.

Сэм задрожал и бухнулся на колени.

- Встань, Сэм! - велел Гэндальф. - Я придумал кое-что пострашнее: ни о чём ты не
проболтаешься и впредь будешь знать, как подслушивать. Ты пойдёшь с Фродо!

- Я? С хозяином? - воскликнул Сэм, подскочив, как собака, которую позвали гулять. - И увижу
эльфов и ещё много всякого? Ур-ра! - крикнул он и вдруг расплакался.

Дорога втроём

- Выйти надо втихомолку и как можно скорее, - постоянно напоминал Гэндальф.

С первого разговора прошло уже две или три недели, а Фродо в путь пока не собрался.

- Знаю, знаю, - говорил Фродо. - Только это ведь нелегко - поскорее да ещё втихомолку. Если я
просто исчезну, как Бильбо, молва раскатится по всей Хоббитании.

- Нет уж, ты, как Бильбо, не уходи! - сказал Гэндальф. - Этого ещё нам не хватало! Скорее - да;
но не вдруг. Если сумеешь придумать, как ускользнуть из Шира без лишнего шума, это стоит
небольшой задержки. Только не тяни чересчур долго.

- Может, осенью, после нашего общего дня рождения? - предложил Фродо. - К тому времени я
как раз всё устрою.

По правде говоря, когда дошло до дела, у него начисто пропала всякая охота к путешествиям.
Торба вдруг стала донельзя уютной, и Фродо вовсю наслаждался последним своим летом в
Хоббитании. А осенью, думал он, у нас поскучнеет, и сердце по-всегдашнему запросится в
