чужие края. Про себя он уже твердо решил дождаться пятидесятилетия и
стодвадцативосьмилетия Бильбо. Будет годовщина - тут-то и в путь. по примеру Бильбо. Без
этого примера он бы и шагу не сделал, в жизни бы с духом не собрался. О Кольце и к какому
концу оно приведёт Фродо старался не думать и с Гэндальфом не откровенничал. Может, маг и
сам обо всём догадывался, но, по своему обыкновению, помалкивал.

Гэндальф поглядел на него и усмехнулся.

- Ладно, - сказал он, - пусть так, лишь бы не позже. Что-то мне очень тревожно. Только ты
смотри, никому ни слова о том, куда путь держишь! И чтобы Сэм твой тоже молчал, как
убитый, а то он у меня и правда жабой запрыгает.

- Куда я путь держу, - сказал Фродо, - этого я и сам пока не знаю, так что тут мудрено
проболтаться

- Не глупи! - насупился Гэндальф. - Я же не говорю, что ты собрался новый адрес на почте
оставить! Но ты покидаешь Хоббитанию, и никто не должен этого знать, пока ты не будешь уже
далеко. Куда-нибудь ты да направишься: на север, на юг, на запад или на восток - вот
направление-то и следует сохранить в тайне.

- Мне так грустно оставлять Торбу и со всем прощаться, что я даже не подумал, куда
отправлюсь, - сказал Фродо. - А куда, в самом-то деле? С какой целью? В чём мой долг? Бильбо -
тот ушёл за сокровищем, ушёл и вернулся, а мне, значит, нужно вернуть сокровище, а самому
сгинуть - так, что ли?

- Так, да не так, - отозвался Гэндальф. - Тут и я тебе не указчик. Может, ты дойдёшь до
Ородруина, а может, это вовсе не твоё дело - как знать? Я знаю другое: пока что ты к такому
пути не готов.

- Ещё бы! - воскликнул Фродо. - Ну, а сейчас-то мой путь куда?

- Навстречу опасности, - ответил маг. - Но пока не очертя голову и не напрямик, а по самому
краешку. Иди-ка ты, пожалуй, в Раздол. Это не слишком опасный путь, хотя на дорогах нынче
не спокойно, а осенью будет ещё хуже.

- В Раздол? - переспросил Фродо. - Хорошо, пойду на восток, к Раздолу. Сэм тоже со мной
пойдёт, повидает эльфов, то-то ему радость!

Он обронил это как бы между прочим; но ему не шутя захотелось увидеть дом Элронда
Полуэльфа и вдохнуть воздух той глубокой долины, где Дивный народ всё ещё жил мирно и
счастливо.

Как-то летним вечером в «Укромном Уголке» и «Зелёном Драконе» обсуждали нечто
потрясающее - что там великаны и прочая нечисть на границах! Оказывается, Фродо продает,
если уже не продал, Торбу - и кому? Лякошель-Торбинсам!

- Ну, за хорошие деньги, - говорили одни.

- За свою цену, - возражали другие, - будьте покойны. Лобелия гроша ломаного не даст. (Отто
уже успел умереть, дожив до ста двух лет и не дождавшись свершения своих чаяний.)

О цене очень спорили; но больше о том, с чего бы это Фродо вздумал продавать свою
прекрасную нору. Некоторые намекали - на это намекал и сам господин Торбинс, - что
денежки у него на исходе: он собирается уехать из Хоббитона и спокойно жить на доходы с
продажи в Забрендии среди родственников со стороны Брендизайков.

- Лишь бы подальше от Лякошелей, - добавлял кое-кто. Но все так привыкли к россказням о
несметных богатствах Торбинсов из Торбы, что отвыкать было невмочь, гораздо труднее, чем
поверить в любую другую разумную или не очень версию, и большинство подозревало некий
тёмный, но пока ещё нераскрытый замысел Гэндальфа. Того хоть было не видать и не слыхать,
но было отлично известно, что маг «прячется в Торбе». Положим, не слишком понятно, зачем
ему нужно, чтобы Фродо переехал, но факт оставался фактом: Фродо Торбинс возвращается в
Забрендию.

- Да, осенью переезжаю, - подтверждал Фродо. - Мерри Брендизайк подыскивает там для меня
чистенькую норку, а может, и уютный домик.

Мерри в самом деле подыскал и купил премиленький домик в Кроличьей Балке, чуть подальше
Зайгорда. Всем, кроме Сэма, Фродо говорил, что туда он и задумал перебраться. Путь на восток
подсказал ему эту мысль: Забрендия как раз на восточных границах Шира, Фродо жил там в
детстве, так почему бы ему туда не вернуться.

Гэндальф пробыл в Хоббитании больше двух месяцев. Потом, однажды вечером к концу июня,
как раз, когда планы Фродо устоялись, он вдруг объявил, что наутро уходит.

- Надеюсь, ненадолго, - сказал он. - Пособираю новости на юге. Я у вас и то засиделся.

Сказано это было невзначай, но Фродо показалось, что маг сильно озабочен.

- Что-нибудь случилось? - спросил он.

- Да пока ничего; но до меня дошли тревожные и не слишком понятные вести - надо
разобраться. Если решу, что тебе надо выходить немедленно, - тут же вернусь или, на худой
конец, подам весточку. А пока поступай, как решено, только берегись, а пуще всего береги
Кольцо. И непреложный тебе совет: не надевай его!

На рассвете он ушёл.

- Я могу вернуться в любой день, - сказал маг. - Самое позднее - перед прощальным угощением.
Похоже, что пригожусь тебе в пути.

Сначала Фродо опасливо прикидывал, какие такие вести мог получить Гэндальф. но потом
успокоился: уж очень хорошая была погода. Лето пышное, осень плодоносная -Хоббитания
давно такого не видывала. Ветви ломились от яблок, соты истекали мёдом, и пшеница
вздымала тугие колосья.

Лишь когда вплотную подошла осень, Фродо встревожился не на шутку. Середина сентября, а
Гэндальф как в воду канул. На носу день рождения и переезд, а от него ни слуху, ни духу.
Между тем начались хлопоты. Приезжали и помогали упаковываться друзья Фродо: Фредегар
Боббер, Фолко Булкинс и, уж конечно, Перегрин Крол с Мерри Брендизайком. Их общими
стараниями в Торбе все было вверх дном.

20 сентября от жилища Фродо в Забрендию по дороге к Брендидуинскому Мосту отъехали два
фургона, гружёные нераспроданной мебелью и утварью. На следующий день всерьез
обеспокоенный Фродо всё время выглядывал Гэндальфа, но безрезультатно. Утро
пятидесятилетия выдалось ясное и яркое, такое же, как в памятный день Угощения. Гэндальфа
