Солнце село, и Торба казалась угрюмой, опустелой, разорённой. Фродо побродил по знакомым
комнатам - закатный свет тускнел, из углов выползали тёмные тени. Скоро совсем смерклось.
Он прошёл к дальней садовой калитке, а затем даже спустился чуть-чуть по дороге: вдруг всё-
таки появится Гэндальф?

В чистом небе разгорались звёзды.

- Хорошая будет ночь, - сказал Фродо вслух. - Вот и отлично, идти одно удовольствие.
Засиделись, честное слово. Пойду, а Гэндальф пусть уж догоняет.

Он повернул к дому и остановился, услышав голоса где-то рядом - явно в Исторбинке, сразу за
углом крайнего дома. Старый Скромби и ещё кто-то: голос незнакомый, а мерзкий до тошноты.
О чём спрашивает чужак не разобрать, слышны только ответы старика Скромби - осторожные
и опасливые, чуть ли не испуганные.

- Нет, мистер Торбинс уехал. Нынче утром, и мой Сэм с ним; всё уже вывезли. Да вот так и
вывезли - что не продали, то вывезли… А зачем и почему - не моё это дело… да и не ваше.
Известно куда - в Кроличью Балку, а может, и дальше. Это все знают. Да вон - прямая дорога.
Нет, сам не бывал, на кой мне. Там, в Забрендии, народ чудной. Не, передать ничего не
возьмусь. Спокойной ночи!

Мягко сошли шаги с Кручи, и Фродо удивился, почему он так рад, что сошли, а не взошли.
«Видно, я насмерть устал от расспросов и всякого любопытства, - подумал он. - Ужас какой у
нас любопытный народ!»

Он хотел было узнать у папаши Скромби, кто это к нему приставал, но вдруг раздумал и быстро
зашагал к Торбе.

Пин сидел на крылечке на своем мешке. Сэма не было. Фродо заглянул в чёрную дверь.

- Сэм! - позвал он. - Где ты там? Пора!

- Иду, сэр! - откликнулся тот и выскочил откуда-то из глубины, отирая губы. Он прощался в
погребе с пивным бочонком.

- Ну, всё взяли? - спросил Фродо.

- Всё, сэр. Я вот только слегка задержусь ещё, и порядок.

Фродо захлопнул круглую дверь и отдал Сэму ключ.

- Беги давай к себе, - сказал он. - А оттуда напрямик - встретимся у просёлочных ворот за
лугом. Деревней не пойдём: подсматривают, подслушивают. Ну, живо!

Сэм умчался во тьму.

- Вот и выходим наконец! - сказал Фродо Пину.

Они вскинули мешки на спину, взяли палки и пошли вдоль западной стороны Торбы.

- Прощайте! - вымолвил Фродо, взглянув на чёрные слепые окна. Он помахал рукой,
повернулся и (точно так же, как Бильбо, только он об этом не знал) поспешил вслед за Пином
по садовой дорожке. Перепрыгнув в конце спуска через живую изгородь там, где пониже, они
ушли в луга и растворились в ночи, прошелестев высокой травой.
Возле условленных ворот у западного подножья Кручи, выводящих на узкую дорожку, они
остановились, подтянули мешочные лямки - и вскоре заслышали топоток и пыхтенье Сэма.
Свой до отказа набитый мешок он вздел на самые плечи, а на голову нахлобучил какой-то
мятый фетр - якобы шапку. В темноте он был сущий гном.

- Что потяжелее - это вы, конечно, мне, - сказал Фродо. - Бедные улитки и бедные все, кто
носит свой дом и свой скарб на спине!

- У меня мешок совсем лёгкий, сэр. Можно сколько угодно ещё, - объявил Сэм добрым и
лживым голосом.

- Нет уж, Сэм, - сказал Пин. - Как-нибудь снесёт, сам накладывал - себе и нам вровень. Он тут у
нас малость ожирел: пройдётся, авось его мешок вместе с ним и полегчает.

- Смилуйтесь над старым, немощным хоббитом! - со смехом взмолился Фродо. - К Забрендии
меня будет качать, как лёгкую тростиночку на ветру. Однако шутки в сторону. Ты, Сэм,
наверняка взвалил на себя сверх всякой меры, вот сделаем стоянку - разберёмся и переложим.

И он взялся за свой посох.

- Что ж, всем нам нравится гулять в темноте, - сказал он, - так что перед сном оставим-ка
позади милю-другую.

Сперва хоббиты направились по дорожке в западном направлении, но вскоре свернули влево к
полям. Они семенили гуськом вдоль живых изгородей, мимо межевых рощиц, и ночь кутала их
тьмой. Плащи у них были тёмные, шли они невидимками, будто все трое надели волшебные
кольца. Когда трое хоббитов идут тишком да молчком - за ними нелегко уследить. Даже
осторожные полевые зверушки едва замечали бесшумных путников.

Немного погодя они перешли Реку западнее Хоббитона по узким деревянным мосткам. Русло
здесь было просто извилистой чёрной полоской, обсаженной по бокам склонившимися
ольхами. Ещё пара миль к югу, и троица вышла к большому тракту до Брендидуинского Моста,
быстро пересекла его и очутилась в Кролтании. Тут они свернули на юго-восток к Зелёным
Холмам. Поднявшись по первому склону, хоббиты оглянулись и увидели, как в оставшейся
далеко позади ласковой речной долине мерцают огоньки Хоббитона. Вскоре эти огоньки
растворились в сумерках, оставшись на берегу светло-серого Приреченского пруда. Когда
сквозь деревья в последний раз просквозил свет крайней фермы, Фродо обернулся и снова
помахал рукою.

- Интересно, доведётся ли мне когда-нибудь снова увидеть эту долину, - негромко проговорил
он.

Остановились они только часа через три. Ночь была ясной, свежей и звёздной, но по склонам
холмов от речушек и болотец взбирались, как трубочный дым, струи тумана. Над их головами
покачивались в лёгком ветерке редколистные берёзки: чёрная сетка на фоне бледного неба.
Путники скудно (для хоббитов) поужинали, а затем двинулись снова. Вскоре они вышли на
серевшую в темноте узкую дорожку, что вела к Лесосечке, Стоку и Зайгородной переправе.
Дорожка эта взбиралась на Зелёные Холмы поотдаль от основного тракта через Приречье и
вилась по их краю в направлении Лесного Предела - глухого уголка в Восточном уделе.

Немного погодя дорога нырнула, и хоббиты углубились в ночной сумрак шелестящих сухой
листвой деревьев. Было очень темно. Сначала, уйдя далеко от чужих ушей, они разговаривали
и тихонько напевали, потом шли молча, и Пин начал отставать. В конце концов, когда начался
