Северное Королевство пало, хоббиты остались сами по себе и, чтобы сохранить авторитет
погибших королей, выбрали из своих представителей Тана. С тех пор, около тысячи лет после
Чёрной чумы (37 г. по счёту Шира), жили они почти в полном мире и покое, всё умножаясь и
процветая, вплоть до катастрофы, которую принесли с собой Долгая Зима и последовавший за
ней голод. Тогда погибли многие тысячи хоббитов, но ко времени нашей повести те Голодные
Времена (1158-60) давно остались позади, и хоббиты полностью восполнили все свои потери.
Край был благодатен и изобилен и, хотя до прихода хоббитов пребывал в запустении, когда-то
был любовно возделан, так что Король имел там много ферм, пашен, виноградников и лесов.

С востока на запад, от Дальнего Взгорья до Брендидуинского Моста земли их простирались на
сорок лиг, и на пятьдесят от северных болот до южных пределов. Всё это и стало называться
графством Хоббитанией (или попросту Широм) под властью Тана. В этом уютном закутке
хоббиты жили и хозяйничали по-своему, ведя самый упорядоченный образ жизни и обращая
всё меньше и меньше внимания на внешний мир с его тёмными делами, пока наконец не
уверили себя, что покой и довольство - обыденная судьба всех разумных обитателей
Средиземья. Они забыли или предали забвению то немногое, что знали о Стражах и об их
ратных трудах, благодаря которым Хоббитания и наслаждалась миром так долго. Фактически,
хоббиты состояли под их защитой, но перестали вспоминать об этом.

Чего в хоббитах не было, так это воинственности, и между собой они не враждовали никогда. В
свое время им, конечно, пришлось, как водится в нашем мире, постоять за себя, но при Бильбо
это уже было незапамятное прошлое. Последнюю битву, случившуюся до начала этой повести
и единственную вообще битву в пределах Хоббитании, никто из живых хоббитов не помнил: это
была Битва на Зелёных Полях, 1147 г. по счёту Шира, в которой Брандобрас Бычий Рык
наголову разбил вторгшихся орков. Климат и тот смягчился, так что даже зимние нашествия
волков с севера стали бабушкиными сказками. В Хоббитании, конечно, оставались кое-какие
запасы оружия, но в большинстве своём оно использовалось как стенное украшение или было
свалено в музее в Михелевых Норках. Их еще называли Брахолкой, потому что туда сносилось
всё, что хоббиты не могли непосредственно использовать, но с чем было жалко расставаться.

Однако сытая и спокойная жизнь почему-то вовсе не изнежила этот народ. Припугнуть, а тем
более пришибить хоббита было совсем непросто; может статься, они потому так и любили
блага земные, что умели спокойно обходиться без них, переносили беды, лишения, напасти и
непогоду куда твёрже, чем можно было подумать, глядя на их упитанные животики и круглые
физиономии. Непривычные к драке, не признававшие охоты, они вовсе не терялись перед
опасностью и не совсем отвыкли от оружия. Зоркий глаз и меткая рука делали их хорошими
лучниками, да и не только лучниками. Если уж хоббит нагибался за камнем, то всякий
залезший куда не следует зверь знал, что надо удирать без оглядки.

По преданию, когда-то все хоббиты рыли себе норы; они и сейчас считают, что под землёй
уютнее всего, но со временем им пришлось привыкать и к иным жилищам. По правде сказать, в
дни Бильбо в Шире по старинке жили только самые бедные и самые богатые хоббиты. Бедняки
ютились в грубых землянках, сущих норах, без окон или с одним окошком; а те, кто
позажиточнее, из уважения к древнему обычаю строили себе подземные хоромы. Не всякое
место годилось для этих просторных, ветвистых туннелей (смиалсов, как они называли их), и в
низинах хоббиты начали строить наземные дома. Даже в холмистых областях и старых
поселках, таких как Хоббитон и Кролгорд, и в столице Хоббитании Михелевых Норках на Белом
Взгорье, возникли деревянные, кирпичные и каменные строения. Особенно их облюбовали
мельники, кузнецы, ткачи и прочий ремесленный люд, поскольку у хоббитов, даже когда они
жили только в норах, давно вошло в обычай строить сараи и мастерские.

Говорят, что первыми строить фермы и амбары начали жители низин у Брендидуина. Хоббиты
этого Восточного удела были долговязы, медлительны и в ненастную погоду носили башмаки
на манер гномьих. В жилах их текла в основном кровь Голованов, на что ясно указывали
бороды (заросшие подбородки для Зайценогов и Светлокожей - вещь невозможная). И
действительно, население низин, а позднее и Забрендии на восточном берегу реки, пришло в
Шир гораздо позже, с юга; среди них и поныне сохранились своеобразные имена и словечки,
каких не сыщешь нигде по всей Хоббитании.

Весьма возможно, что искусству строить, как и много чему еще, хоббиты научились у
дунедаинов. Однако многое было почерпнуто прямо от эльфов, наставников первых людей.
Ведь Высшие эльфы пока не оставили Средиземье и в те времена ещё жили в Серебристой
Гавани к западу, да и в других местах не столь уж далеких от Хоббитании. За западными
болотами высились тогда три эльфийские башни, построенные в незапамятные времена. На
многие мили разносился их блеск в лунные ночи. Самая дальняя и высокая стояла отдельно от
прочих на зеленом холме. Хоббиты Западного удела утверждали, что с её вершины можно
увидеть море, но вряд ли хоть один хоббит когда-либо поднимался туда. Собственно говоря,
очень немногие из них когда-либо видели море или садились на корабль, и ещё меньше таких
вернулось, чтобы рассказать об этом. Большинство хоббитов весьма неодобрительно относится
даже к рекам и небольшим лодкам, а плавать вообще мало кто умеет. Время шло, и хоббиты
всё меньше и меньше общались с эльфами, начали их бояться, а к тем, кто все-таки водился с
Дивным Народом, принялись относиться с подозрением. Слово «море» стало внушать ужас, как
символ смерти, так что, в конце концов, хоббиты и смотреть перестали в сторону западных
холмов.

Впрочем, повелось ли искусство строительства от эльфов или от людей, хоббиты использовали
его на свой лад. Башни их явно не вдохновляли. Дома хоббитов были длинными, широкими и
уютными. Сперва их строили в подражание смиалсам, крыши крыли сухой травой или соломой,
а стены делали несколько выпуклыми. Правда постройки такого типа относятся к самому
началу Шира, с тех пор хоббитская архитектура весьма сильно изменилась благодаря планам,
воспринятым от гномов, и собственным нововведениям. Главной её отличительной
особенностью является пристрастие к круглым окнам и дверям.

Дома и норы в Хоббитании часто весьма велики и заселены огромными семьями (Бильбо и
Фродо Торбинсы, оставаясь холостяками, были в этом отношении, как и во многих других -
взять хотя бы их дружбу с эльфами - редким исключением). Временами, как у Кролов в
Больших Смиалсах или Брендизайков в Брендихолле, в родовых многокоридорных особняках
мирно (конечно, относительно мирно) уживалось несколько поколений. Хоббиты вообще до
крайности привержены своему роду и весьма тщательно высчитывают степень родства, рисуя
длинные фамильные деревья с бесчисленными ветвями. Когда имеешь дело с хоббитами,
весьма важно знать, кто кому родственник и в какой степени. В этой книге невозможно
поведать о родословной даже самых важных членов самых знатных семей: генеалогическое
дерево в конце Красной Книги Западного Края само по себе представляет небольшую книгу,
которую все, кроме самих хоббитов, находят необыкновенно скучной. Хоббиты просто-таки
наслаждаются подобными сведениями, если они точны, - им нравятся книги о вещах уже
известных и понятных, как дважды-два - четыре, причем без всяких противоречий.

II. К вопросу о табаке

Необходимо упомянуть ещё об одном древнем и удивительном обычае хоббитов: вдыхать или
затягиваться через деревянные и глиняные трубки дымом от горящих листьев травы, которую
они называют «трубочное зелье» или попросту «лист» (возможно, разновидность никоцианы).
Происхождение этого забавного обычая («искусства» по определению самих хоббитов) окутано
тайной. Всё, что можно было обнаружить на сей счет в древних преданиях, старательно
