в порядке, и он в безопасности. Гэндальф не велел… да ладно! Бильбо надевал же Кольцо, и
ничего. «Я ведь у себя в Хоббитании», - подумал он, и рука его коснулась цепочки. В этот миг
всадник выпрямился и тронул поводья. Конь неуверенно переступил, шагнул вперёд и пошёл
быстрой рысью.

Фродо подполз к обочине и глядел всаднику вслед, пока тот не исчез в сумеречной дали. Ему
показалось, что, прежде чем исчезнуть из виду, чёрный конь внезапно свернул направо, в
придорожную рощу.

- Что-то это странновато, чтоб не сказать страшновато, - пробормотал Фродо, направляясь к
своим спутникам.

Пин и Сэм лежали в траве пластом и ничего не видели; он рассказал им про непонятного
всадника.

- Не знаю уж почему, но я был уверен, что он меня ищет или вынюхивает. И как-то мне очень
не хотелось ему попасться. Странно все это: в Хоббитании никогда таких не бывало.

- Но что от нас понадобилось кому-то из большого народа? - спросил Пин. - И что он вообще
забыл в этих краях?

- Люди вокруг имеются, - ответил Фродо. - Поговаривают, что в Южном уделе от них
беспокойно. Но ни о чём подобном я никогда не слышал. Интересно, откуда он?

- Прошу прощения, - вмешался вдруг Сэм. - Я знаю, откуда он. Из Хоббитона этот чёрный
всадник, ежели он только здесь один-единственный. И знаю даже, куда он путь держит.

- То есть как? - сурово спросил Фродо, метнув на Сэма изумлённый взгляд. - Знаешь, и не
сказал?

- Да я только сейчас вспомнил, сэр, прошу вашего прощения. Оно ведь как было: я давеча к
моему старику с ключами, а он мне и говорит: «Вот те раз, - говорит, - а я-то, дурак, думал, что
ты уехал с мистером Фродо нынче поутру. Тут, понимаешь, приставал один: куда, говорит,
делся мистер Торбинс из Торбы-на-Круче? А куда ему деться, уехал и всё тут. Я и послал его в
Кроличью Балку, но он мне, понимаешь ли, здорово не понравился. Уехал, говорю, уехал
мистер Торбинс и обратно не будет, так он на меня, представляешь, зашипел, ровно змей». «А
он из каких был-то?» - это я у отца спрашиваю. «Да кто его знает, - говорит, - только уж точно
не хоббит. Высокий такой и чёрный, наклонился надо мной и сопит. Небось дальний, из
Большого народа. Выговор такой шепелявый». Особо-то мне было некогда отца расспрашивать,
вы же меня ждали; ну, а потом позабыл вам сказать. Да и старик мой подслеповат, а этот когда
подъехал, уже стемнело. Надеюсь, отец никакого вреда не наделал, да и я тоже.

- Да старик-то, что с него взять? - отозвался Фродо. - Я и сам слышал, как он говорил с
чужаком, который про меня расспрашивал; даже собрался было пойти узнать у него, в чём
дело. Жаль, не пошёл, и досадно, что ты мне раньше не сказал. Нам бы надо поосторожнее.

- А может, это вовсе и не тот всадник, - вмешался Пин. - Вышли мы тайком, шли без шума, не
мог он нас выследить.

- А сопел да вынюхивал, как и тот, - сказал Сэм. - И тоже весь чёрный.

- Зря мы Гэндальфа не дождались, - пробормотал Фродо. - А может и не зря, трудно сказать.
- Так ты про всадника-то про этого что-нибудь знаешь? Или просто догадки строишь? - спросил
у Фродо Пин, расслышавший его бормотание.

- Ничего я толком не знаю, а гадать боюсь, - задумчиво ответил Фродо.

- Ну, твоё дело, милый родственничек! Пожалуйста, держи про себя свои секреты, только
дальше-то как будем? Я бы непрочь передохнуть-поужинать, но лучше возьмём-ка ноги в руки.
А то мне что-то не по себе от ваших россказней про нюхающих всадников.

- Да, нам лучше не задерживаться, - сказал Фродо. - И давайте не по дороге, а то вдруг этот
всадник вернётся, или другой объявится. Прибавим шагу: до Забрендии ещё идти и идти.

По траве тянулись длинные тонкие тени деревьев. Хоббиты придерживались каменистой
россыпи слева от дороги, чтобы двигаться как можно незаметнее. Это было нелегко, потому
что трава была плотной и кочковатой, почва неровной, а деревья стояли всё плотнее да
плотнее.

Позади них багровое солнце клонилось к холмам, и вечерние сумерки начались прежде, чем
путники миновали наконец длинный прямой отрезок дороги. С этого места основной путь
уводил влево, к Йольским низинам и Стоку, но вправо отходила дорожка, которая, петляя, вела
через древнюю дубовую рощу к Лесному Пределу. «Вот сюда мы и свернём», - сказал Фродо.

Недалеко от развилки хоббиты набрели на громадный рухнувший ствол. Дерево всё ещё жило,
хотя его поломанная крона широко раскинулась по земле: на некоторых сучьях ещё
сохранилась листва. Ствол был дуплястый, из-за чего, очевидно, и свалился когда-то с громким
треском. Хоббиты забрались внутрь и устроились на подстилке из старой листвы и трухи. Они
отдохнули, слегка перекусили, тихонько переговариваясь и время от времени прислушиваясь.

Когда они снова вернулись на дорогу, наступили сумерки. В сучьях пел западный ветер. Листва
шелестела. Вскоре дорога начала постепенно, но неуклонно теряться во тьме. На тёмном
востоке появились первые звёзды. Чтобы приободриться, хоббиты маршировали в ряд и в ногу.
Постепенно, когда звёзды высыпали гуще и ярче, чувство тревоги оставило их, и они перестали
напряжённо прислушиваться, не загремят ли копыта. Путники начали даже, как принято у
хоббитов, когда они долго гуляют и особенно когда приближаются ночной порой к дому,
тихонько напевать. В таких случаях обычно поются застольные песни или колыбельные, но
сейчас друзья затянули песню странствий (конечно, не без упоминания об ужине и кроватях).
Слова сочинил Бильбо Торбинс на старый, как горы, мотив и обучил этой песне Фродо ещё в те
времена, когда они гуляли по тропинкам речной долины и говорили о его приключениях.

За каждым углом ждать могут пока

Огромное дерево или скала.

Пусть будет в камине огонь пылать,

Пускай под крышей готова кровать,

Но надо, но надо нам их повидать,

Пока не устали ноги шагать.

Цветы и деревья, листва и трава
