Пусть мимо плывут, пусть мимо плывут!

Живые ручьи в зелёных холмах

Пусть рядом бегут, пусть рядом бегут!

За каждым углом ждать могут пока

Неведомый путь, потайные врата.

Сегодня, быть может, свернули мы вбок,

Но завтра, наверно, настанет наш срок

Пойти укромной тропой, что ведёт

От лунных краев до солнца ворот.

Боярышник, сливы, орехи и соты

Оставьте другим! Оставьте другим!

Песочек и скалы, ложбины и воды,

Махните вы им! Махните вы им!

Покиньте свой дом и взгляните кругом,

Любою тропинкой ступайте потом,

Пока не заблещут ночною порой

Лучистые звёздочки над головой.

Тогда повернитесь вы к дому лицом

И живо в постель отправляйтесь потом.

Туманы и сумрак, тучи и мгла

Не будут пугать! Не будут пугать!

Уютен свет лампы, и кухня тепла,

А там и в кровать! А там и в кровать!

Песня кончилась.

- Немедля в кровать! Немедля в кровать! - заорал Пин.

- Тише! - шикнул Фродо. - Как будто снова стук копыт.

Все трое замерли, вслушиваясь, словно тени. По дороге чётко разносился неторопливый цокот,
пока ещё сзади, но все ближе - с подветренной стороны. Они тишком перебежали дорогу и
юркнули поглубже в густую тень угрюмых дубов.
- Далеко заходить не будем, - сказал Фродо. - Нас не видно, а я хочу поглядеть: неужели ещё
один?

- Ладно, - согласился Пин. - Только не забудь про его нос!

Цокот приближался. Прятаться как следует им было уже некогда, и Сэм с Пином схоронились
за огромным пнём, а Фродо подполз на пару ярдов поближе к дороге. Светло-серой полосой
прорезала она лесной сумрак. Наверху вызвездило, но луны не было.

Копыта стихли. Фродо увидел, как что-то чёрное промелькнуло на освещённом пространстве
между деревьями и остановилось - две тени, словно кто-то вёл лошадь, слились с темнотой.
Потом чёрная тень возникла там, где они сошли с тропинки, в том самом месте. Она
заколыхалась, и Фродо расслышал тихое внимательное сопение, а потом тень словно бы осела
и поползла к нему.

Фродо опять захотелось надеть Кольцо. На этот раз желание было столь сильным, что его рука
оказалась в кармане прежде, чем он успел это сообразить. Но вдруг раздалась звонкая песня и
зазвучал лёгкий смех. Чистые голоса, словно весёлые колокольчики, всколыхнули прохладный
ночной воздух. Чёрная тень поднялась, попятилась и, слившись с тенью лошади, утонула в
сумраке по ту сторону дороги. Фродо перевёл дыхание.

- Эльфы! - воскликнул Сэм хрипло, как спросонья. - Эльфы, сэр!

Он бы так и кинулся на голоса, но Фродо с Пином удержали его.

- Да, эльфы, - сказал Фродо. - Это ведь Лесной Предел. Эльфы в Шире не живут, но почти
каждый год проходят через него весной и осенью из своих земель за Башнями. Вот уж кстати-
то! Вы же ничего не видели, а Чёрный Всадник спешился и уже полз прямо к нам, когда
началась песня. Она его спугнула.

- Ну, а к эльфам-то идём или не идём? - заторопил Сэм. Про всадника он уже и думать забыл.

- Слышишь? Они сами сюда идут, - сказал Фродо. - Надо только подождать.

Пение приближалось. Один ясный голос пел звонче всех остальных. Слова были дивные,
древние, только Фродо понял их, да и то с трудом. Но вслушиваться было и не надо: напев
подсказывал слова. Фродо разобрал их так:

Зарница всенощной зари

За дальними морями,

Надеждой вечною гори

Над нашими горами!

О Элберет! Гилтониэль!

Надежды свет далёкий!

От наших сумрачных земель

Поклон тебе глубокий!
