этого Восточного удела были долговязы, медлительны и в ненастную погоду носили башмаки
на манер гномьих. В жилах их текла в основном кровь Голованов, на что ясно указывали
бороды (заросшие подбородки для Зайценогов и Светлокожей - вещь невозможная). И
действительно, население низин, а позднее и Забрендии на восточном берегу реки, пришло в
Шир гораздо позже, с юга; среди них и поныне сохранились своеобразные имена и словечки,
каких не сыщешь нигде по всей Хоббитании.

Весьма возможно, что искусству строить, как и много чему еще, хоббиты научились у
дунедаинов. Однако многое было почерпнуто прямо от эльфов, наставников первых людей.
Ведь Высшие эльфы пока не оставили Средиземье и в те времена ещё жили в Серебристой
Гавани к западу, да и в других местах не столь уж далеких от Хоббитании. За западными
болотами высились тогда три эльфийские башни, построенные в незапамятные времена. На
многие мили разносился их блеск в лунные ночи. Самая дальняя и высокая стояла отдельно от
прочих на зеленом холме. Хоббиты Западного удела утверждали, что с её вершины можно
увидеть море, но вряд ли хоть один хоббит когда-либо поднимался туда. Собственно говоря,
очень немногие из них когда-либо видели море или садились на корабль, и ещё меньше таких
вернулось, чтобы рассказать об этом. Большинство хоббитов весьма неодобрительно относится
даже к рекам и небольшим лодкам, а плавать вообще мало кто умеет. Время шло, и хоббиты
всё меньше и меньше общались с эльфами, начали их бояться, а к тем, кто все-таки водился с
Дивным Народом, принялись относиться с подозрением. Слово «море» стало внушать ужас, как
символ смерти, так что, в конце концов, хоббиты и смотреть перестали в сторону западных
холмов.

Впрочем, повелось ли искусство строительства от эльфов или от людей, хоббиты использовали
его на свой лад. Башни их явно не вдохновляли. Дома хоббитов были длинными, широкими и
уютными. Сперва их строили в подражание смиалсам, крыши крыли сухой травой или соломой,
а стены делали несколько выпуклыми. Правда постройки такого типа относятся к самому
началу Шира, с тех пор хоббитская архитектура весьма сильно изменилась благодаря планам,
воспринятым от гномов, и собственным нововведениям. Главной её отличительной
особенностью является пристрастие к круглым окнам и дверям.

Дома и норы в Хоббитании часто весьма велики и заселены огромными семьями (Бильбо и
Фродо Торбинсы, оставаясь холостяками, были в этом отношении, как и во многих других -
взять хотя бы их дружбу с эльфами - редким исключением). Временами, как у Кролов в
Больших Смиалсах или Брендизайков в Брендихолле, в родовых многокоридорных особняках
мирно (конечно, относительно мирно) уживалось несколько поколений. Хоббиты вообще до
крайности привержены своему роду и весьма тщательно высчитывают степень родства, рисуя
длинные фамильные деревья с бесчисленными ветвями. Когда имеешь дело с хоббитами,
весьма важно знать, кто кому родственник и в какой степени. В этой книге невозможно
поведать о родословной даже самых важных членов самых знатных семей: генеалогическое
дерево в конце Красной Книги Западного Края само по себе представляет небольшую книгу,
которую все, кроме самих хоббитов, находят необыкновенно скучной. Хоббиты просто-таки
наслаждаются подобными сведениями, если они точны, - им нравятся книги о вещах уже
известных и понятных, как дважды-два - четыре, причем без всяких противоречий.

II. К вопросу о табаке

Необходимо упомянуть ещё об одном древнем и удивительном обычае хоббитов: вдыхать или
затягиваться через деревянные и глиняные трубки дымом от горящих листьев травы, которую
они называют «трубочное зелье» или попросту «лист» (возможно, разновидность никоцианы).
Происхождение этого забавного обычая («искусства» по определению самих хоббитов) окутано
тайной. Всё, что можно было обнаружить на сей счет в древних преданиях, старательно
собрано Мериардоком Брендизайком (впоследствии - таном Забрендии) и обобщено во
введении к составленному им «Табаководству в Хоббитании». Поскольку и он сам, и табак
Южного удела играют немаловажную роль в грядущей истории, этим заметкам стоит уделить
внимание.

«Искусство табакокурения, - пишет Мериардок, - мы совершенно определенно можем считать
нашим собственным изобретением. Когда хоббиты впервые начали курить, точно неизвестно:
все легенды и фамильные предания считают курение само собой разумеющейся вещью.
Население Хоббитании издревле курило разные травы, похуже и получше, но общепризнанно,
что Тобольд Звонкорог с Длинной Поймы, что в Южном уделе, впервые вырастил в своем саду
настоящий табак. Было это в дни Ломискала Второго, примерно в году 1070 по счёту Шира.
Лучшие сорта и поныне происходят оттуда, особенно известные под названиями “Лист
Длинной Поймы”, “Старый Тоби” и “Южная звезда”.

Каким образом старому Тоби досталось растение, он не поведал до самой своей смерти. Он
понимал в травах, хотя и не путешествовал. Говорят, что в юности он часто наведывался в
Пригорье, но дальше от Хоббитании совершенно точно не забирался. Весьма вероятно, что
Тоби познакомился с этим растением именно в Бри, во всяком случае, табак и поныне неплохо
растёт там на южных склонах. Жители Пригорья утверждают, что это именно они начали
первыми курить трубочное зелье. Безусловно, они всегда утверждают, что вообще всё на свете
стали делать раньше хоббитанских хоббитов, которых называют “колонистами”. Однако в
данном случае, по-моему, их претензии обоснованы. И уж совершенно точно, что именно с
Пригорья началось не так уж давно распространение искусства курить настоящий табак среди
гномов и прочих народов: следопытов, магов и странников, которые постоянно проходят
древним Перепутьем. Таким образом, источник и центр этого искусства находятся в Бри, в
старом трактире «Гарцующий пони», который с незапамятных времен содержит семейство
Буттербуров.

В то же время, наблюдения, сделанные мной лично в моих путешествиях к югу, убедили меня,
что сам по себе табак не принадлежит нашей части света, а был занесен на север с дельты
Андуина, куда, как я полагаю, попал из-за моря благодаря людям Заокраинного Запада. Он
обильно произрастает в Гондоре, где гораздо кустистее и выше, чем на севере, на котором,
вдобавок, никогда не встречается в диком виде, а цветёт только в тёплых, защищенных местах,
вроде Длинной Поймы. Гондорцы называют его «ароматница» и ценят лишь за благоухание
цветов. Из Гондора он, вероятнее всего, и был занесен по Зелёному (он же Неторный) Тракту в
далеком прошлом, во времена Элендила. Но даже дунедаины Гондора признают, что хоббиты
первые набили им трубки. До нас до этого не додумались даже маги. Правда один мой
знакомый маг давно овладел этим искусством и достиг в нём, как и во всём прочем, чем
занимался, высочайших вершин».

III. Устройство Хоббитании

Во времена, о которых идет речь, Хоббитания делилась на четыре удела: Северный, Южный,
Восточный и Западный, а уделы - на округа, именовавшиеся в честь самых древних и
почтенных местных родов, хотя потомки этих родов обитали порою совсем в другой части
Шира. Почти все Брендизайки по-прежнему жили в Забрендии, но с Торбинсами и Булкинсами,
например, дело обстояло иначе. К четырем уделам с востока примыкала Забрендия (Восточная
марка), а с запада - Западная марка, добавленная к Ширу в 1462 г.

«Правительства» как такового в Хоббитании не было. Все спокойно занимались своими делами,
причем основная часть времени уходила на выращивание и поедание продовольствия. Во всех
прочих делах хоббиты были, как правило, не скаредны, однако расчётливы и медлительны, так
