- К Врагу? - удивился Фродо. - Значит, ты знаешь, почему я ухожу из Хоббитании?

- Я знаю, что Враг гонится за тобою попятам, - отвечал Гилдор, - а почему - этого не знаю. Но
помни, Фродо: опасность впереди и позади, опасность отовсюду.

- Ты про Всадников? Я так и подумал, что они от Врага. Но кто они такие?

- Тебе Гэндальф ничего про них не говорил?

- Про них - нет, ничего.

- Тогда и не надо - ведь страх обессиливает. По-моему, ты вышел в последний час, если уже не
опоздал. Не медли и не оглядывайся, ибо Шир больше тебе не защита.

- Твои намёки и недомолвки пугают больше, чем разговор напрямик, - воскликнул Фродо. - Я
знал, что впереди опасности, но думал, что хотя бы нашу Хоббитанию мы минуем без всяких
злоключений. Неужели же хоббиту нельзя спокойно дойти от Приречья до Брендидуина?

- Хоббитания не ваша, - возразил Гилдор. - Жили в ней до вас, будут жить и после, когда
хоббиты станут сказкой; вы же не сами по себе живёте; а если и отгородились от мира, то мир-
то не отгораживался от вас.

- Да знаю я, только ведь всегда у нас было мирно, спокойно и уютно. А теперь-то что делать? Я
решил потихоньку оставить Хоббитанию и пробираться в Раздол. И вот выследили прежде
даже, чем я дошёл до Забрендии. Как быть?

- Иди, куда собирался. Мужества у тебя, по-моему, хватит. А за более чётким советом обратись
к Гэндальфу. Я ведь не знаю причин твоего бегства, поэтому не могу сказать, каким
средствами твои преследователи будут атаковать тебя. Это наверняка ведомо Гэндальфу. Ты
ведь с ним увидишься прежде, чем оставишь Шир?

- Надеюсь. Это, кстати, тоже тревожит меня. Я ждал его до последней минуты: он должен был
прийти в Хоббитон самое позднее два дня назад - и не пришёл. Как ты думаешь, что могло
случиться? Может, подождать его?

Гилдор помрачнел и задумался.

- Дурные вести, - проговорил он наконец. - Гэндальф никогда не запаздывает. Есть, однако же,
присловье: в дела мудрецов носа не суй - голову потеряешь. Сам решай, ждать тебе или идти.

- Есть и другое присловье, - заметил Фродо. - «У эльфов совета спрашивать - только зря время
терять: вечно надвое говорят».

- Вот как? - рассмеялся Гилдор. - Эльфы осторожны в советах, ибо совет, даже данный
мудрецом мудрецу, - опасный дар, и любой путь может обернуться бедою. А как бы ты хотел?
Сам мне всего не сказал, но надеешься, что мне виднее? Ладно, раз уж тебе так нужен совет,
рискну дружбы ради. Иди, не медли. Если же Гэндальф до твоего ухода не объявится,
обязательно подыщи себе спутника - один не ходи. Присмотрись к друзьям и выбери самого
надёжного. Да не забудь поблагодарить меня за совет - я даю его неохотно. У эльфов свои
заботы и свои печали, совсем иные, чем у хоббитов и у прочих. Редко скрещиваются наши пути
случайно или в силу обстоятельств; возможно, что на сей раз мы встретились не случайно, но
цель мне неясна, потому боюсь сказать лишнее.
- Я тебе глубоко благодарен, - отозвался Фродо, - но про Чёрных Всадников ты мне всё-таки зря
не объяснил. Если я приму твой совет, то могу долго ещё не увидеть Гэндальфа, и мне нужно
точно знать, какая опасность преследует меня.

- Разве не достаточно знать, что это слуги Врага? - сказал Гилдор. - Беги от них! Ни слова с
ними! Они - смерть! Не выспрашивай меня! Но сердце говорит мне, что прежде, чем всё
кончится, ты, Фродо, сын Дрого, будешь знать больше об этих ужасных созданиях, чем Гилдор
Инглорион. Да хранит тебя Элберет!

- А храбрость откуда я возьму? - спросил Фродо. - Вот её-то мне в основном и не хватает.

- Ну, храбрость непонятно откуда и берётся, - заметил Гилдор. - Надейся, хватит тебе
храбрости! А пока спи! Утром нас уже не будет, но гонцов мы вышлем. Отряды Скитальцев
узнают про тебя - без охраны и помощи не останешься. Я назвал тебя Другом Эльфов: пусть же
звёзды освещают твой путь до конца! Редко доводилось нам принимать столь приятных гостей
и радостно слышать слова древнего наречия из чужих уст.

Не успел Гилдор договорить, как Фродо вдруг почувствовал, что засыпает.

- Я и правда, пожалуй, посплю, - пробормотал он.

Эльф отвёл его к травяному ложу рядом с Пином; он вытянулся и тут же уснул, как убитый.

Напрямик по грибы

Фродо пробудился на диво свеж и бодр. Он лежал под густой сенью склонённых почти до земли
тяжёлых ветвей; на постели из душистой травы и папоротников было мягко и уютно. Солнце
просвечивало сквозь трепетную, ещё зелёную листву. Он потянулся и проворно выпрыгнул из
своего живого шалаша.

Сэм сидел на траве у лесной опушки. Пин разглядывал небо и прикидывал погоду. Эльфы
ушли.

- Фрукты, питьё и хлеб они нам оставили, - сказал Пин. - Давай, завтракай. Хлеб ещё совсем
свежий. Я бы и без тебя всё слопал, да Сэм прямо изо рта рвёт.

Фродо уселся возле Сэма и принялся за еду.

- Ну, и какие планы на сегодня? - поинтересовался Пин.

- Как можно скорее дойти до Забрендии, - отвечал Фродо, уписывая за обе щёки.

- А Всадники сегодня покажутся, как по-твоему? - весело спросил Пин к неудовольствию Фродо.

Под утренним солнцем его не слишком пугала даже перспектива повстречать не одного
всадника, а целый отряд.

- Возможно, - сухо сказал Фродо. - Хорошо бы до реки добраться, чтоб они не заметили.

- Ну, а Гилдор тебе про них что-нибудь объяснил?

- Так, кое-что, намёками да загадками, - уклонился Фродо.

- Ты спросил, почему они нюхают?
