- Я тебе глубоко благодарен, - отозвался Фродо, - но про Чёрных Всадников ты мне всё-таки зря
не объяснил. Если я приму твой совет, то могу долго ещё не увидеть Гэндальфа, и мне нужно
точно знать, какая опасность преследует меня.

- Разве не достаточно знать, что это слуги Врага? - сказал Гилдор. - Беги от них! Ни слова с
ними! Они - смерть! Не выспрашивай меня! Но сердце говорит мне, что прежде, чем всё
кончится, ты, Фродо, сын Дрого, будешь знать больше об этих ужасных созданиях, чем Гилдор
Инглорион. Да хранит тебя Элберет!

- А храбрость откуда я возьму? - спросил Фродо. - Вот её-то мне в основном и не хватает.

- Ну, храбрость непонятно откуда и берётся, - заметил Гилдор. - Надейся, хватит тебе
храбрости! А пока спи! Утром нас уже не будет, но гонцов мы вышлем. Отряды Скитальцев
узнают про тебя - без охраны и помощи не останешься. Я назвал тебя Другом Эльфов: пусть же
звёзды освещают твой путь до конца! Редко доводилось нам принимать столь приятных гостей
и радостно слышать слова древнего наречия из чужих уст.

Не успел Гилдор договорить, как Фродо вдруг почувствовал, что засыпает.

- Я и правда, пожалуй, посплю, - пробормотал он.

Эльф отвёл его к травяному ложу рядом с Пином; он вытянулся и тут же уснул, как убитый.

Напрямик по грибы

Фродо пробудился на диво свеж и бодр. Он лежал под густой сенью склонённых почти до земли
тяжёлых ветвей; на постели из душистой травы и папоротников было мягко и уютно. Солнце
просвечивало сквозь трепетную, ещё зелёную листву. Он потянулся и проворно выпрыгнул из
своего живого шалаша.

Сэм сидел на траве у лесной опушки. Пин разглядывал небо и прикидывал погоду. Эльфы
ушли.

- Фрукты, питьё и хлеб они нам оставили, - сказал Пин. - Давай, завтракай. Хлеб ещё совсем
свежий. Я бы и без тебя всё слопал, да Сэм прямо изо рта рвёт.

Фродо уселся возле Сэма и принялся за еду.

- Ну, и какие планы на сегодня? - поинтересовался Пин.

- Как можно скорее дойти до Забрендии, - отвечал Фродо, уписывая за обе щёки.

- А Всадники сегодня покажутся, как по-твоему? - весело спросил Пин к неудовольствию Фродо.

Под утренним солнцем его не слишком пугала даже перспектива повстречать не одного
всадника, а целый отряд.

- Возможно, - сухо сказал Фродо. - Хорошо бы до реки добраться, чтоб они не заметили.

- Ну, а Гилдор тебе про них что-нибудь объяснил?

- Так, кое-что, намёками да загадками, - уклонился Фродо.

- Ты спросил, почему они нюхают?
- Мы в подробности не входили, - сказал Фродо с набитым ртом.

- А надо было. По-моему, это самое главное.

- Коли так, то Гилдор тебе слова бы лишнего не сказал, - отрезал Фродо. - И вообще, оставь ты
меня в покое! Я, может, не хочу болтать за едой! Я, может, подумать хочу!

- Это за едой-то? - удивился Пин. - Много надумаешь! - Он встал и пошёл поразмяться.

А Фродо и вправду думал: что утро яркое, даже чересчур яркое, в самый раз для погони. И о
словах Гилдора. Но его невесёлые думы разогнал звонкий голос Пина. Он бегал по опушке и
весело пел.

«Нет, я не могу! - решил про себя Фродо. - Одно дело - позвать их с собой на прогулку через
Хоббитанию - устанут и проголодаются, тем приятнее будет поесть и поспать. А на чужбину,
голодать и мучиться - нет, не возьму я их, даже если и захотят. Мне оставлено, я и в ответе.
Даже Сэма, и того не стоит».

Он посмотрел на Сэма Скромби и встретил его взгляд.

- Ты что, Сэм? - спросил он. - Что смотришь? Я ведь ухожу из Хоббитании, ухожу сразу, как
смогу. Теперь, пожалуй, в Балке и дня не задержусь.

- Ну что ж, сэр!

- А ты со мной, что ли?

- Конечно.

- Опасное это дело, Сэм. Очень опасное. Вернуться живым почти и надежды нет.

- Тогда уж и я с вами не вернусь, сэр, чего там, - сказал Сэм. - Они мне: «Ты смотри, его не
бросай!» А я им и говорю: как же, сейчас брошу, дожидайтесь. Да я с ним хоть на луну
отправлюсь, и пусть только эти, как их, Чёрные Всадники, встанут поперёк: будут иметь дело
со Скромби, не обрадуются. А они в смех.

- Да кто они, ты о ком говоришь?

- Эльфы, сэр. Ночью был разговор. Они-то, похоже, знают, что вы уходите. Ну, я спорить и не
стал. Ох, сэр, что за народ! Ну и ну! Дивный народ!

- Да, народ дивный, - согласился Фродо. - Ну, вот ты на них теперь поглядел - понравились они
тебе?

- Да как сказать, сэр, - задумчиво отвечал Сэм. - Выше они моих «нравится» - «не нравится»,
одно слово. Выходит, совершенно неважно, что там я себе о них думаю. Но они совсем не
такие, как я ожидал. Древние - а при том юные, весёлые - и вроде бы печальные, - поди-ка
разберись.

Фродо изумлённо поглядел на Сэма, будто и в нём ждал странных перемен. Говорил не тот Сэм
Скромби, которого он знал, - а с виду тот самый, только что лицо необычайно задумчивое.

- Так зачем же тебе уходить из Хоббитании, раз ты их повидал? - спросил Фродо.
