- Мы в подробности не входили, - сказал Фродо с набитым ртом.

- А надо было. По-моему, это самое главное.

- Коли так, то Гилдор тебе слова бы лишнего не сказал, - отрезал Фродо. - И вообще, оставь ты
меня в покое! Я, может, не хочу болтать за едой! Я, может, подумать хочу!

- Это за едой-то? - удивился Пин. - Много надумаешь! - Он встал и пошёл поразмяться.

А Фродо и вправду думал: что утро яркое, даже чересчур яркое, в самый раз для погони. И о
словах Гилдора. Но его невесёлые думы разогнал звонкий голос Пина. Он бегал по опушке и
весело пел.

«Нет, я не могу! - решил про себя Фродо. - Одно дело - позвать их с собой на прогулку через
Хоббитанию - устанут и проголодаются, тем приятнее будет поесть и поспать. А на чужбину,
голодать и мучиться - нет, не возьму я их, даже если и захотят. Мне оставлено, я и в ответе.
Даже Сэма, и того не стоит».

Он посмотрел на Сэма Скромби и встретил его взгляд.

- Ты что, Сэм? - спросил он. - Что смотришь? Я ведь ухожу из Хоббитании, ухожу сразу, как
смогу. Теперь, пожалуй, в Балке и дня не задержусь.

- Ну что ж, сэр!

- А ты со мной, что ли?

- Конечно.

- Опасное это дело, Сэм. Очень опасное. Вернуться живым почти и надежды нет.

- Тогда уж и я с вами не вернусь, сэр, чего там, - сказал Сэм. - Они мне: «Ты смотри, его не
бросай!» А я им и говорю: как же, сейчас брошу, дожидайтесь. Да я с ним хоть на луну
отправлюсь, и пусть только эти, как их, Чёрные Всадники, встанут поперёк: будут иметь дело
со Скромби, не обрадуются. А они в смех.

- Да кто они, ты о ком говоришь?

- Эльфы, сэр. Ночью был разговор. Они-то, похоже, знают, что вы уходите. Ну, я спорить и не
стал. Ох, сэр, что за народ! Ну и ну! Дивный народ!

- Да, народ дивный, - согласился Фродо. - Ну, вот ты на них теперь поглядел - понравились они
тебе?

- Да как сказать, сэр, - задумчиво отвечал Сэм. - Выше они моих «нравится» - «не нравится»,
одно слово. Выходит, совершенно неважно, что там я себе о них думаю. Но они совсем не
такие, как я ожидал. Древние - а при том юные, весёлые - и вроде бы печальные, - поди-ка
разберись.

Фродо изумлённо поглядел на Сэма, будто и в нём ждал странных перемен. Говорил не тот Сэм
Скромби, которого он знал, - а с виду тот самый, только что лицо необычайно задумчивое.

- Так зачем же тебе уходить из Хоббитании, раз ты их повидал? - спросил Фродо.
- Да понимаете, сэр, с этой ночи я какой-то другой. Вроде как предугадываю, что ли. Знаю -
путь долгий, ведёт в темноту… а назад нельзя. Эльфы, драконы, горы - это всё, конечно,
здорово… да мне-то не за этим надо с вами идти. Тут штука-то в чём? Мне ведь, прежде чем всё
кончится, обязательно что-то сделать надо, и это впереди ждёт, и не здесь, не в Хоббитании…
если вы понимаете, про что я толкую.

- Нет, не понимаю, Сэм. Но Гэндальф, кажется, выбрал мне хорошего спутника. Ладно, пойдём
вместе.

Фродо молча покончил с завтраком. Потом встал, огляделся и позвал Пина. Тот прибежал
немедля.

- Пора выходить, - объявил Фродо. - Заспались мы, а путь неблизкий.

- Это ты заспался, - сказал Пин. - Я-то давно проснулся; мы только и ждали, пока ты кончишь
есть да размышлять.

- Вот и кончил. Нам надо как можно скорей к Зайгородному парому. Только делать крюк и
возвращаться к дороге, с которой мы вчера сошли, я не собираюсь. Срежем напрямик.

- Напрямик - это лететь надо, - отозвался Пин. - Пешком пути нет.

- Найдём, - сказал Фродо, - проберёмся. Паром к востоку от Лесного Предела, а дорога
забирает влево - вон там, видите? Она обходит Мариши с севера и упирается в Брендидуинский
тракт за Стоком. Петля в несколько миль. Так что если пойдём прямо, то срежем на четверть.

- Дольше едешь - дальше будешь, - возразил Пин. - Местность трудная: болота, бездорожье, -
Мариши, одно слово. Я же здесь бывал. А если ты насчёт Чёрных Всадников, то с ними
разницы нет - что на дороге, что в лесу или в поле.

- В лесу и в поле легче спрятаться, - заметил Фродо. - Ждут нас на дороге, а в стороне, глядишь,
и разыскивать не будут.

- Ладно! - согласился Пин. - Пойдём прыгать по кочкам: ты впереди, мы за тобой. Но это
жестоко! Я рассчитывал очутиться до заката у «Золотого Шестка» в Стоке. Лучшее пиво в
Восточном уделе. Было, во всяком случае. Давно я его не пробовал.

- Тогда и спорить не о чем, - решил Фродо. - Дольше едешь - дальше будешь, но в кабаке и вовсе
застрянешь. Ишь ты, нацелился на «Золотой Шесток». Нет, нам бы успеть до заката к парому.
А ты что думаешь, Сэм?

- Я-то что, я как вы скажете, - вздохнул Сэм, вопреки собственным дурным предчувствиям и
глубокому сожалению о лучшем пиве Восточного удела.

- Стало быть, договорились, пошли в болото и колючки, - заключил Пин.

Жарко было почти как вчера; но набегающие с запада облака грозили дождем. Хоббиты
спустились по крутому травянистому склону и нырнули в заросли с расчетом обойти Лесосечку
слева, срезать наискосок лесом, который жался к восточному склону холмов, и выйти на
открытое место, а уж оттуда - напрямик к парому через поля, где не было никаких преград,
кроме нескольких канав и изгородей. Фродо прикинул, что по прямой это будет миль
восемнадцать.
