- Да понимаете, сэр, с этой ночи я какой-то другой. Вроде как предугадываю, что ли. Знаю -
путь долгий, ведёт в темноту… а назад нельзя. Эльфы, драконы, горы - это всё, конечно,
здорово… да мне-то не за этим надо с вами идти. Тут штука-то в чём? Мне ведь, прежде чем всё
кончится, обязательно что-то сделать надо, и это впереди ждёт, и не здесь, не в Хоббитании…
если вы понимаете, про что я толкую.

- Нет, не понимаю, Сэм. Но Гэндальф, кажется, выбрал мне хорошего спутника. Ладно, пойдём
вместе.

Фродо молча покончил с завтраком. Потом встал, огляделся и позвал Пина. Тот прибежал
немедля.

- Пора выходить, - объявил Фродо. - Заспались мы, а путь неблизкий.

- Это ты заспался, - сказал Пин. - Я-то давно проснулся; мы только и ждали, пока ты кончишь
есть да размышлять.

- Вот и кончил. Нам надо как можно скорей к Зайгородному парому. Только делать крюк и
возвращаться к дороге, с которой мы вчера сошли, я не собираюсь. Срежем напрямик.

- Напрямик - это лететь надо, - отозвался Пин. - Пешком пути нет.

- Найдём, - сказал Фродо, - проберёмся. Паром к востоку от Лесного Предела, а дорога
забирает влево - вон там, видите? Она обходит Мариши с севера и упирается в Брендидуинский
тракт за Стоком. Петля в несколько миль. Так что если пойдём прямо, то срежем на четверть.

- Дольше едешь - дальше будешь, - возразил Пин. - Местность трудная: болота, бездорожье, -
Мариши, одно слово. Я же здесь бывал. А если ты насчёт Чёрных Всадников, то с ними
разницы нет - что на дороге, что в лесу или в поле.

- В лесу и в поле легче спрятаться, - заметил Фродо. - Ждут нас на дороге, а в стороне, глядишь,
и разыскивать не будут.

- Ладно! - согласился Пин. - Пойдём прыгать по кочкам: ты впереди, мы за тобой. Но это
жестоко! Я рассчитывал очутиться до заката у «Золотого Шестка» в Стоке. Лучшее пиво в
Восточном уделе. Было, во всяком случае. Давно я его не пробовал.

- Тогда и спорить не о чем, - решил Фродо. - Дольше едешь - дальше будешь, но в кабаке и вовсе
застрянешь. Ишь ты, нацелился на «Золотой Шесток». Нет, нам бы успеть до заката к парому.
А ты что думаешь, Сэм?

- Я-то что, я как вы скажете, - вздохнул Сэм, вопреки собственным дурным предчувствиям и
глубокому сожалению о лучшем пиве Восточного удела.

- Стало быть, договорились, пошли в болото и колючки, - заключил Пин.

Жарко было почти как вчера; но набегающие с запада облака грозили дождем. Хоббиты
спустились по крутому травянистому склону и нырнули в заросли с расчетом обойти Лесосечку
слева, срезать наискосок лесом, который жался к восточному склону холмов, и выйти на
открытое место, а уж оттуда - напрямик к парому через поля, где не было никаких преград,
кроме нескольких канав и изгородей. Фродо прикинул, что по прямой это будет миль
восемнадцать.
Вблизи заросли оказались куда гуще, чем виделись издалека. Никакой тропы не было, путники
шли наобум, продвигаться быстро не получалось. Пробравшись к речке, они увидели
глинистые обрывы, с которых свисали колючие плети ежевики. Река преграждала путь: чтобы
перейти через неё, надо было измызгаться, исцарапаться и вымокнуть. Хоббиты остановились,
прикидывая, как быть.

- Для начала неплохо! - мрачно заметил Пин.

Сэм поглядел назад - в просвет между деревьями ещё виден был зелёный гребень лесного
холма, откуда они спустились.

- Смотрите! - шепнул он, схватив Фродо за локоть. Путники обернулись и увидели на фоне неба
чёрного коня, а рядом - чёрную ссутуленную фигуру.

Назад пути не было. Фродо первым съехал вниз по глине, к густым прибрежным кустам.

- Вот так! - сказал он Пину. Что ты, что я - оба мы правы. Напрямик, может, и не ближе; но
хороши бы мы были, если бы пошли по дороге. У тебя лисьи уши, Сэм, крадётся кто-нибудь за
нами?

Они замерли и затаили дыхание: погони было не слышно.

- Такой спуск лошадь не одолеет, - объявил Сэм. - Но этот, видать, знает, что мы тут
спустились. Пойдёмте-ка лучше отсюда поскорее.

Идти оказалось совсем непросто: попробуй-ка с мешками продраться через кустарник и
ежевику. Оставшийся позади хребет прикрывал их от ветра, воздух был душен и неподвижен.
Когда хоббиты выбрались наконец на более открытое место, то вспотели, устали и страшно
исцарапались, а вдобавок ещё и не были уверены, в каком направлении идти дальше. Они
достигли низины: берега реки выположились, русло расширилось и запетляло, - вода бежала к
Маришам и Брендидуину.

- Да это же ручей, по которому Сток назван! - понял Пин. - Если мы хотим двигаться по плану,
то лучше перейти тут и взять вправо.

Мелководьем они перешли речку и оказались почти на виду - их прикрывали только заросли
осоки да редкие деревья. Однако затем они снова подошли к полосе леса: в основном высокие
дубы, кое-где ильмы и ясени. Земля ровная, подлеска почти нет, но деревья стояли слишком
тесно, чтобы хоббиты могли видеть далеко вперед. Ветер взметнул сухую листву и затих, а
потом хлынул дождь. Путники торопливо побрели дальше то по траве, то по глубокой лесной
подстилке, а по листве барабанила и стекала тонкими струйками вода.

Примерно через полчаса Пин сказал:

- Мы, пожалуй, слишком вправо забрали и идём теперь вдоль леса. Полоска-то не слишком
широка - точно не больше мили, а местами и меньше. Давно должны были выйти в поле.

- Нет уж, не будем плутать, - сказал Фродо, - а то совсем заплутаемся. Пошли прямо. Да и
боюсь я выходить на открытое место.

Они прошли, наверное, ещё пару миль. Сквозь рваные тучи проглянуло солнце, и дождь стал
реже. Было за полдень, а голод не тётка. Они устроились под развесистым ильмом;
пожелтевшая листва его ещё не осыпалась, и у корней было совсем сухо. Эльфы наполнили их
