душе у вас, видать, неспокойно. Думаете, как бы по-тихому добраться до парома, так?

- Думаю, - признался Фродо. - Только думать тут нечего, надо идти, и будь что будет. Спасибо
вам за доброту вашу! Я ведь вас и ваших собак, не поверите, тридцать лет побаивался. Сдуру,
конечно: был бы у меня надёжный друг. Эх, жалко мне от вас уходить. Ну, может ещё
наведаюсь, тогда и посидим.

- Милости просим, - сказал Бирюк. - А пока вот чего. Время к закату, нам пора ужинать, мы
ведь ложимся и встаём вместе с солнцем. Может, поужинаете у нас?

- Большое спасибо, - отозвался Фродо. - Только боюсь, медлить нам нельзя. Уж и так еле-еле к
ночи доберёмся до переправы.

- Та-та-та, ух, спешка, слова сказать не дадут. А я о чём: поужинаем, у меня есть крытая
повозка, вот я вас и довезу. Оно и быстрее будет, и надёжнее, а то мало ли что.

Это меняло дело, и Фродо согласился - к великому облегчению своих спутников. Солнце почти
скрылось за холмами, сумерки густели. Явились двое сыновей и три дочери Бирюка;
громадный стол накрыли мгновенно, еды хватило бы на добрую дюжину гостей. Принесли
свечи, разожгли камин; появилась ещё пара хоббитов, работавших на хуторе. Пива было
сколько угодно; главное блюдо, тушёные грибы с ветчиной, подобрали дочиста. Собаки лежали
у огня и обгладывали кости.

После ужина Бирюк и его сыновья ушли с фонарями готовить повозку. Когда гости вышли, на
дворе было совсем темно. Они уложили мешки и пристроились сами. Бирюк хлопнул вожжами
по бокам двух откормленных пони. Жена его стояла в освещённых дверях.

- Ты сам-то поосторожней! - крикнула она. - С чужими не задирайся, довезёшь - и прямо домой!

- Ладно, - сказал он, и повозка выехала за ворота.

Ночь была тихая, совсем безветренная, но прохладная. Ехали медленно, без фонаря; до
плотины - по дороге, а там - насыпью. У перепутья Бирюк слез, поглядел туда-сюда - темнота
непроглядная и ни звука. Речной туман клубился над запрудой и расползался по полям.

- Ишь, темень, - буркнул Бирюк. - Ну, обратно-то я фонарь зажгу, а сейчас так. Если что -
услышим загодя.

До парома было миль пять. Хоббиты сидели, плотно укутавшись в плащи. Слышен был только
скрип колёс да перестук копыт. Фродо казалось, что повозка не едет, а еле ползёт. Пин клевал
носом; Сэм насторожённо глядел в туман.

Наконец справа смутно забелелось два высоких столба - поворот к парому. Бирюк натянул
вожжи; повозка со скрипом остановилась. Только они собрались вылезать, как внезапно
услышали тот самый звук, который боялись услышать - клацанье копыт. Оно приближалось от
реки.

Бирюк соскочил с передка, обхватил лошадиные шеи, чтобы пони не фыркали, и уставился в
туманный мрак. Крап-крап, крап-крап - хрупали копыта, и звук гулко отдавался в тихом
вечернем воздухе.

- Вы уж лучше спрячьтесь, мистер Фродо, - торопливо посоветовал хозяину Сэм. - Лягте на дно
повозки и накройтесь там одеялами, а мы уж этого Всадника как-нибудь спровадим. - Он
выпрыгнул из повозки и встал рядом с Бирюком. Всадники так всадники - только пусть сначала
его затопчут.

Крап-крап, крап-крап. Сейчас наедет.

- Эй, там! - хрипло крикнул Бирюк.

Клацанье копыт стихло. За несколько шагов проступили очертания всадника в плаще.

- Ну-ка, стоп! - приказал Бирюк. Он швырнул вожжи Сэму и шагнул вперёд. - Стой, где стоишь!
Чего тебе надо, куда едешь?

- Я за мистером Торбинсом. Вам такой не попадался? - глухо спросил чей-то голос, очень
знакомый… Ну, конечно же - Мерри Брендизайк. Из-под плаща показался фонарь и осветил
изумлённое лицо Бирюка.

- Мистер Мерри! - воскликнул он.

- Он самый. А вы думали, кто? - спросил Мерри, появляясь из тумана и встряхивая поводьями.

Страх сразу пропал: перед ними был всего-навсего хоббит верхом на пони, по уши укутанный в
шарф.

Фродо выпрыгнул к нему из повозки.

- Нашлись, пропащие! - весело сказал Мерри. - А я уж думал, вы где-нибудь застряли, к ужину
не поспеете. Да тут ещё туман поднялся. Ну, я и поехал к Стоку осматривать канавы, а то ведь
свалитесь - кто вас вызволит? И вот бывает же - разминулись. А вы-то где их нашли, мистер
Бирюк? В своём утином пруду?

- Да они просто шли не путём, - объяснил тот. - Я чуть было на них собак не спустил; погодите,
сами вам расскажут. А теперь, значит, извините, мистер Мерри, мистер Фродо и прочие, мне
домой надо. Жена ведь, сами понимаете, а ночь-то вон какая тёмная.

Он подал повозку назад и развернул её.

- Всем, стало быть, доброй ночи, - сказал он. - Надо же, денёк выдался, рассказать - не поверят.
Ладно, всё хорошо, что хорошо кончается, - вам-то ещё, конечно, добираться… да и мне тоже;
ну, поглядим.

Он зажёг фонари, встал, а потом вдруг достал огромную корзину из-под сиденья.

- Чуть не забыл, - добавил он. - Тут вот от жены кое-что, может, пригодится - с особым приветом
мистеру Торбинсу!

Они проводили глазами тусклые фонари, быстро канувшие в глухую ночь. Неожиданно Фродо
рассмеялся: он учуял из плотно закрытой корзины сытный запах жареных грибов.

Раскрытый заговор

- Что ж, поторопимся и мы, - сказал Мерри. - Я уж вижу, вам шутить некогда, на месте
поговорим.

И хоббиты припустились вниз прямой дорогой - ровной, накатанной, обложенной большими
