белыми камнями. Сотня-другая шагов, и они вышли к реке на широкую пристань, возле
которой покачивался грузный бревенчатый паром. Причальные сваи светлели под двумя
высокими фонарями. С полей на берег наползала через живые изгороди белёсая мгла; но вода
впереди была чёрная. Только в камышах - молочные завитки тумана. За рекой туман редел.

Мерри провёл пони по паромным мосткам; следом сошли остальные путники. Он неторопливо
оттолкнулся длинным шестом, и между паромом и пристанью поплыли мощные, медленные
струи Брендидуина. Восточный берег был крут; от причала мерцающей цепочкой фонарей
отходила извилистая дорожка; на Косой Горе перемигивались в тумане красные и жёлтые
огоньки. Это светились окна Хоромин-у-Брендидуина, старинной усадьбы Брендизайков.

Давным-давно Лопотур Старозайк, глава рода Старозайков, древнейшего, пожалуй, не только в
Восточном уделе, но и во всей Хоббитании, перебрался через реку - природную восточную
границу страны. Он построил (и выкопал) Хоромины, изменил своё имя на Брендизайка и стал
хозяином маленького независимого края. Его семья росла и росла, пока со временем Хоромины
не заняли все склоны горы, приобрели трое больших ворот, массу боковых дверей и с сотню
окошек. Тогда Брендизайки и их многочисленные слуги изрыли, а затем и застроили всё
вокруг. Так возникла Забрендия, густозаселённая полоска земель между рекой и Вековечным
лесом, что-то вроде хоббитанской колонии. Главное здешнее селение, сгрудившееся на
всхолмье за Хороминами, именовалось Зайгордом.

Обитатели другого берега реки поддерживали с забрендийцами дружеские отношения, а
авторитет Господина Хоромин (так прозывали главу рода Брендизайков) признавался на всех
фермах между Стоком и Камышами. Но основная масса жителей Старой Хоббитании
рассматривала забрендийцев почти как чужаков, хотя в действительности они практически
ничем не отличались от хоббитов четырёх уделов, за исключением лишь одного: они
пользовались лодками, а некоторые даже умели плавать.

С востока Забрендии никакого заслона поначалу не было; но потом Брендизайки насадили
высокую живую изгородь и назвали её Отпорной Городьбою. Посадили её много поколений
назад, и с тех пор стена ушла ввысь и разрослась вширь, поскольку за ней непрерывно
ухаживали. Дугою выгибалась она от Брендидуинского моста до самого устья Ветлянки -
добрые миль двадцать, если не больше. Защищать-то она защищала, но, к сожалению, не очень.
Лес так и норовил подобраться к Городьбе, и в Забрендии запирали на ночь входные двери, что
в остальной Хоббитании было не принято.

Паром тихо подплывал к чужому берегу. Переправа была в новинку только Сэму, и ему
казалось, что речные струи отделяют его от былой жизни, оставшейся в тумане: впереди зияла
чёрная неизвестность. Он почесал в затылке и на мгновение пожалел, что мистеру Фродо не
дали спокойно остаться в Торбе.

Хоббиты спрыгнули с парома. Мерри зачаливал, а Пин уже вёл пони по дорожке. Сэм в
последний раз оглянулся на Хоббитанию и сиплым шёпотом вымолвил:

- Гляньте-ка, мистер Фродо! Кажется мне, что ли?

На дальней пристани в тусклом свете фонарей кто-то появился - кто-то или что-то, чёрный
живой мешок, колыхавшийся у причала. Сперва он ползал и словно бы обнюхивал пристань, а
потом попятился и скрылся в темноте за фонарями.

- Это что ещё за новости в Шире? - вытаращил глаза Мерри.

- Это за нами попятам, - сказал Фродо. - И больше пока не спрашивай! Скорее!
Они взбежали вверх по дорожке, оглянулись на туманный берег и ничего не увидели.

- Спасибо, хоть лодок больше нет на западном берегу! - сказал Фродо. - А верхом можно
переправиться?

- До Брендидуинского Моста двадцать миль - разве что вплавь, - сказал Мерри. - Только я в
жизни не слыхал, чтобы лошадь могла переплыть Брендидуин. А кто - верхом-то?

- Потом скажу. Когда дверь запрём.

- Потом так потом. Вы с Пином дорогу знаете: я тогда на пони к Толстику - вас небось ещё
ужином корми.

- Мы вообще-то поужинали у Бирюка, - сказал Фродо, - но можем и ещё раз.

- Вот обжоры! Давай корзину! - потребовал Мерри и скрылся в темноте.

До Кроличьей Балки было не так уж близко. Они оставили по левую руку Косую Гору с
Хороминами и вышли на главный тракт Забрендии - от Брендидуинского Моста на юг. Полмили
к Мосту, и они свернули вправо; ещё две мили просёлком - и подошли к узким воротам в
частой ограде. Дома в темноте видно не было. Он стоял в стороне от дороги посреди широкой
лужайки, окружённой полоской низкорослых деревьев, росших за внешней оградой. Фродо
выбрал его именно потому, что дом располагался в глухом уголке на отшибе. Построили его
Брендизайки довольно давно для гостей или тех, кто хотел на время отдохнуть от толкучки в
Хороминах. Это было добротное старомодное сельское жилище, старательно подражавшее
хоббитским норам: длинное, низкое, одноэтажное, с дерновой крышей, круглыми окошками и
большой круглой дверью.

От ворот шли в темноте по мягкой зелёной тропке: ни луча не пробивалось из-за ставен. Фродо
постучался; Отворил Толстик Боббер, и домашний свет озарил крыльцо. Они проскользнули
внутрь, задвинули все засовы и оказались в просторной прихожей с дверями по обеим
сторонам. Перед ними был коридор вглубь дома. Из коридора появился Мерри.

- Ну, что скажете? - спросил он. - Мы хоть и на скорую руку, но постарались, чтобы всё было,
как дома. А ведь приехали-то вчера вечером - такой был шурум-бурум!

Фродо огляделся. И правда, как дома. Его любимые вещи - любимые вещи Бильбо, если на то
пошло, - все нашли свои места, словно в Торбе. Приятно, уютно, спокойно - и ему мучительно
захотелось остаться здесь, чтобы здесь и кончить свои дни. Друзья для него так старались, а
он… Фродо снова испуганно подумал: как же им объяснить, что я скоро уйду, очень скоро,
сейчас - нет, завтра. И объяснения не отложишь.

- Замечательно! - воскликнул он, сглотнув трудный комок. - Точно никуда и не уезжал.

Они скинули мешки и повесили плащи. Мерри повел их по коридору и отворил дверь в дальнем
конце. Оттуда сверкнул огонь и пахнуло паром.

- Неужели баня? - восхитился Пин. - Ай да Мерри!

- Чья очередь? - спросил Фродо. - Сначала кто старше или кто быстрее? Вы так и так второй,
мастер Перегрин.

- А ну-ка, прекратите! - одёрнул их Мерри. - Ишь, надумали - начинать новое житьё со свары!
