Чтоб вы знали, так там три ванны и котёл кипятку. Кстати, - может, пригодятся, - полотенца,
мыло и прочее. Ну-ка, раз-два-три!

Мерри с Толстиком вернулись в кухню на другом конце коридора и занялись окончательными
приготовлениями к позднему ужину. Из бани вперемешку с плеском и барахтаньем доносились
обрывки песен наперебой. Внезапно голос Пина перекрыл все прочие; он затянул любимую
песенку Бильбо:

Эй, пропоём про банный пар;

Гонит усталость дивный дар!

Кто не славит вслух кипяток,

Разумом тот от гуся не далёк!

Мило поёт дождевая капель,

Звонко в скалах лопочет ручей,

Но ни дождь, ни журчащий поток

Не заменят нам кипяток!

Да, глоток холодной воды

Сладок в пору летней жары.

Но коли выпить, так лучше пивка,

И чтобы пар согревал нам бока!

Да, фонтана седая струя

Плещет прекрасно, на солнце блестя.

Но звука приятней не сыщешь нигде,

Чем шлёпанье ног по горячей воде!

Раздался устрашающий плеск и вопль Фродо: «Стой! Погоди!» Похоже было, что большая часть
воды из ванны Пина взметнулась ввысь в подражание фонтану.

Мерри подошёл к дверям.

- Эй, там! - позвал он. - Как насчёт поужинать и пивка?

Фродо вышел, вытирая волосы.

- Там так сыро, что я лучше докончу на кухне, - сказал он.

Мерри сунул нос в дверь. На полу можно было плавать.

- Ничего себе! - воскликнул он. - Это вы, голубчик Перегрин, натворили? Все вытрете - а не
поспеете к ужину, значит, такая ваша судьба.
Ужинали на кухне за столом возле большого камина.

- Ну, грибов-то вы уже наелись? - спросил Толстик без особой надежды.

- Наелись и ещё поедим! - крикнул Пин.

- Грибы мои! - объявил Фродо. - Их изготовила лучшая хозяйка на свете - госпожа Бирючиха!
Уберите лапы, я вам сам положу.

Хоббиты очень любят грибы, даже больше нашего. Поэтому юный Фродо и повадился когда-то
лазать к Бирюку. Но сейчас грибов было вдоволь, по-хоббитски. И кроме грибов снеди хватало,
так что даже Толстик Боббер под конец облегчённо, хоть и с трудом, вздохнул. Они отодвинули
стол и расположились в креслах у огня.

- Потом приберёмся, - сказал Мерри. - Давайте, рассказывайте. Ишь какие - у них
приключения, а тут работай. Ну-ка, с начала до конца, а особенно про Бирюка - что он,
свихнулся? В чём дело-то? Это чтобы он чего-нибудь испугался?

- Испугаешься тут, - прервал неловкое молчание Пин, поскольку Фродо не сводил глаз с огня и
отвечать явно не собирался. - Ты бы тоже наверняка испугался, если бы за тобой два дня
гонялись Чёрные Всадники.

- Какие такие всадники?

- Чёрные на чёрных конях, - объяснил Пин. - Фродо, видно, говорить не желает - ну, так я вам
расскажу.

И он рассказал про их путешествие от самого Хоббитона. Сэм кивал головой, покашливал и
поддакивал. Фродо молчал.

- Я бы наверняка подумал, что ты всё это сочиняешь, - сказал Мерри, - если бы не видел своими
глазами то чёрное на пристани. И если бы не слышал голоса Бирюка. А ты что скажешь,
Фродо?

- Из него всю дорогу слова было не выжать, - пожаловался Пин. - В молчанку играет, а пора бы
объясниться. Бирюк вон догадался, что все беды - от сокровищ дяди Бильбо.

- Это всего лишь догадка, - поспешно сказал Фродо. - В точности ему ничего не известно.

- Как сказать, - возразил Мерри. - Старик дошлый: на уме у него куда больше, чем на языке. Он
и по Вековечному лесу, говорят, побродил в своё время и вообще чего только не знает. Ты хоть
скажи, Фродо, догадался-то он правильно?

- Ну… - Фродо помедлил. - Кое-что он сообразил верно. Все это связано с тогдашними
приключениями Бильбо, и Всадники разыскивают, а вернее, ловят, его или меня. И раз на то
пошло, скажу ещё, что дело совсем не шуточное и очень опасное. Здесь не укрытие и
спрятаться мне негде. - Он оглядел окна и стены так, словно они вот-вот исчезнут. Трое
молодых хоббитов молча обменялись многозначительными взглядами.

- Наконец-то! - прошептал Пин Мерри. Мерри кивнул.

- Да! - сказал Фродо и решительно выпрямился. - Пора, хватит откладывать. У меня для вас
грустная новость, не знаю только, с чего начать.
