- Уж так и быть, - спокойно предложил Мерри, - давай я за тебя начну.

- Ты - за меня? - воззрился на него Фродо.

- Вот-вот, а ты послушай. У тебя сейчас тяжело на сердце: трудно ведь так сразу прощаться.
Ты, конечно, давно собрался уйти из Шира, да всё откладывал; но вот подкралась большая
беда, и раздумывать стало недосуг. Пошёл, а в путь тебе совсем не хочется. Нам тебя очень
жалко.

Фродо открыл рот, потом закрыл - и глядел так изумлённо, что они расхохотались.

- Фродо, старина! - воскликнул Пин. - Ты что, и правда думал, что всем нам заморочил голову?
Куда тебе: и старался-то не очень, и мозгов-то не хватит. Ты уж с апреля в путь собираешься.
Ходишь, бормочешь: «Увижу ли я снова эту долину?» - и всякое такое. Да ещё притворяешься,
что деньги, мол, на исходе; а кому, подумать, Торбу продал - Лякошелям! Да ещё эти
таинственные разговоры с Гэндальфом…

- Вот тебе раз, - протянул Фродо. - А я-то думал - я такой осторожный и скрытный. Что бы,
интересно, сказал на это Гэндальф? Так, значит, вся Хоббитания только о моём отъезде и
говорит?

- Глупости! - возразил Мерри. - Хоть и ненадолго, но пока что тайна твоя известна одним нам,
заговорщикам: мы ведь тебя знаем как облупленного, пойми. Ты о чем-нибудь думаешь, а у
тебя на лице всё и написано. Правду сказать, я очень к тебе приглядывался, когда Бильбо
ушёл, потому что понял: и этот уйдёт, дай срок. Очень мы боялись, что ты улепетнёшь от нас
потихоньку. Весну и лето мы с тебя глаз не спускали, всё взвесили и решили. Ты от нас так
просто не удерёшь, не надейся!

- Ничего не поделаешь, дорогие мои друзья, - сказал Фродо. - Вам горько, мне ещё горше, но
отговаривать меня не надо. Раз уж вы догадались, так лучше помогите или хотя бы не
мешайте.

- Да ты не понял! - крикнул Пин. - Кто тебя держит - иди, а уж мы как-нибудь от тебя не
отстанем, я и Мерри. Сэм замечательный малый, он за тобой дракону в глотку кинется, если
сам себе подножки не поставит. Только ведь тебе одного спутника мало будет, путешествие-то
опасное.

- Милые вы мои, хорошие хоббиты! - дрогнувшим голосом воскликнул Фродо. - Ну, разве могу я
на это согласиться? Я тоже давно всё обдумал и решил. Опасное, говорите, путешествие?
Гораздо хуже! Это вам не поход за сокровищами, не прогулка Туда и Обратно. Смерть со всех
сторон и за каждым поворотом.

- Спасибо, объяснил, - насмешливо отозвался Мерри и вдруг отчеканил: - Потому-то мы с тобой
и пойдём. Мы знаем, какое это страшное Кольцо, и вот хотим помочь тебе против Врага.

- Кольцо?! - проговорил вконец ошеломлённый Фродо.

- Да, Кольцо, - сказал Мерри. - Ну, Фродо, ты, видно, думаешь, что друзья у тебя - полные олухи.
Да я про Кольцо знаю уж сколько лет, знал ещё при Бильбо, но раз ему угодно было
секретничать, так и я не болтал. Бильбо я знал хуже, чем тебя: и сам-то был куда моложе
нынешнего, и он куда хитрей твоего. Но была и на него проруха, - хочешь, расскажу?

- Рассказывай, - слабо отозвался Фродо.
- Попал он в проруху, как водится, из-за Лякошелей. Однажды, за год до Угощения, шёл я по
дороге и завидел впереди Бильбо. Я за ним, а тут, извольте, вдали показались Лякошели, идут
навстречу. Бильбо попятился, сунул руку в карман, и вдруг на тебе - исчез! Я так обалдел, что
сам чуть не забыл спрятаться; потом опомнился, прыг через ограду и плюх в траву. Лякошели
прошли, а на пустой дороге спокойненько возникает Бильбо и суёт в карман что-то золотое,
блестящее.

Мне, конечно, стало интересно. Да что там, я прямо шпионить за ним начал. Судите, как
знаете, - такой уж я был любопытный в свои восемнадцать лет. Увы, Фродо, надо ещё
признаться, что я один во всём Шире - кроме тебя, конечно, - видел даже записки Бильбо.

- И записки? - вскричал Фродо. - Да что же это в самом деле! Неужели ничего нельзя сохранить
в тайне?

- Почему, можно, но не от всех, - сказал Мерри. - Я, правда, одним глазком только глянул, а уж
как ловчил! Записки он свои берёг словно зеницу ока. Любопытно, что с ними сталось, я бы
ещё и другим глазом поглядел. У тебя они, кстати, не с собой?

- Нет. Записок в Торбе не было. Видно, Бильбо их забрал.

- Да, ну так вот, - продолжал Мерри, - я что знал, то держал про себя до нынешней весны. А
когда запахло бедой, мы составили наш заговор и каждый выложил, что ему известно. Ты ведь
молчун, вроде Гэндальфа - тот, правда, ещё хуже тебя. Не скрою, однако, был у нас и главный
слухач-соглядатай; не скрою и, ладно уж, покажу.

- Покажи, где он? - сказал Фродо, затравленно озираясь, словно ждал, что сейчас из буфета
вылезет чёрный соглядатай в чёрной маске.

- Давай, Сэм, не стесняйся! - позвал Мерри, и Сэм встал, виновато опустив руки, красный до
ушей. - Вот кто наш главный добытчик сведений! И немало, я тебе скажу, он их добыл, пока его
не сцапали. А с тех пор - как воды в рот набрал: честность ему, видите ли, не позволяет.

- Сэм! - только и мог воскликнуть Фродо. Он даже не знал, смеяться, сердиться или с
облегчением вздохнуть: так и так он-то выходил дурак дураком.

- Я, сэр! - испуганно объявил Сэм. - С вашего позволения, сэр! Я ведь потому что из-за вас,
мистер Фродо, и мистеру Гэндальфу я, право слово, не поперёк. Он зря-то ничего не скажет, а
ведь он что сказал? Вы ему: один, мол, пойду, а он вам: нет, говорит, возьми с собой тех, на
кого надеешься!

- На кого уж теперь надеяться, - проворчал Фродо, и Сэм потупился с несчастным видом.

- Смотря что ты имеешь в виду, - возразил Мерри. - Можешь надеяться, что мы пойдём за тобой
в огонь и в воду, что погибнем, если придётся, вместе. И тайны твои, будь уверен, сохраним не
хуже тебя. А что мы тебя бросим и ты пойдёшь один - на это не надейся. Мы же твои друзья,
Фродо! И в путь собрались - не сослепу. Мы знаем почти всё, что рассказал тебе Гэндальф,
знаем про Кольцо. Нам очень страшно, но пойдём с тобой, а не возьмёшь - всё равно пойдём.

- И вы уж простите, сэр, - прибавил Сэм, - только эльфы-то вам что посоветовали? Гилдор
сказал же: бери, кто с тобой захочет, разве не так?

- Так-то так, - сказал Фродо, глядя на ухмыляющегося Сэма. - Только глазам и ушам своим я
верить теперь не буду: вижу, дескать, спит, слышу, мол, храпит. Я тебя ногой-то проверю, от
