хитрости ты храпишь или взаправду!… Да и все вы, конечно, хороши! - добавил он,
обернувшись к заговорщикам. - Ну, разбойники! - он невольно фыркнул и развёл руками. - Что
ж, ладно, сдаюсь. Принимаю совет Гилдора. Не было бы так страшно, я бы, может, и в пляс
пустился. Что уж скрывать: я до смерти боялся этого вечера, а вышла такая радость.

- Сказано - сделано. Капитану Фродо и его отряду - троекратное ура! - закричали хоббиты и
заплясали вокруг вставшего Фродо.

А Мерри с Пином пляску оставили и начали песню, сочиненную, конечно, заранее, - вроде той,
которую пели гномы, отправляясь в путь с Бильбо:

За дальние дали сквозь бури и гром

Простившись с камином мы молча уйдём,

В глухие чащобы уйдём до восхода,

Оставив во мраке уютный свой дом.

К Раздолу, где эльфы живут до сих пор

В лощинах, укрытых туманами гор,

Сквозь топи и вереск пройдём торопливо.

А что будет дальше, узнаем потом.

Навстречу коварным, жестоким врагам

Идти нам придётся, и страх попятам.

Под небом ночлег до исхода пути,

Иначе нельзя груз опасный спасти.

Во тьме до восхода придётся уйти,

Нельзя отложить нам начала пути.

- Неплохо спето! - заметил Фродо. - Но коли так, то дел у нас хватает, и давайте примемся за
них под крышей: ведь потом крыши-то не будет.

- Крыша крышей, а песня песней, - сказал Пин. - Так ты что, и правда думаешь в путь до
рассвета?

- Пока не решил, - ответил Фродо. - Я боюсь Чёрных Всадников и боюсь оставаться в доме, про
который им известно, что я в нём поселился. Гилдор мне тоже задерживаться не советовал. Я
бы только очень хотел повидаться с Гэндальфом. Гилдор, кстати, явно обеспокоился, узнав, что
Гэндальф обещал и не пришёл. Вопрос один, вопрос другой. Первый: долго ли Всадникам до
Зайгорда? Второй: долго ли нам собираться? Путь - сами знаете…

- На второй вопрос ответ готов, - сказал Мерри. - Хоть через час. Я уже всё собрал. В сарае за
лугом шесть пони, мешки набиты; осталось только одежды добавить, да тех продуктов, которые
заранее не положишь.
- Да вы, я вижу, опытные заговорщики, - восхитился Фродо. - А как насчёт Чёрных Всадников?
Может лучше всё-таки подождать денёк Гэндальфа?

- Зависит от того, что эти Всадники с тобой сделают, если найдут здесь; сам гляди, - сказал
Мерри. - Они бы, пожалуй, уже до нас добрались, да застряли, наверно, у Северных ворот, где
Городьба до самой реки доходит, как раз у Моста. Сторожа по ночному времени никого чужого
не пустят, разве что те силой прорвутся. Там и днём-то не очень пустят, по крайней мере, не
сообщив предварительно Господину Хоромин, - тем более каких-то чёрных и подозрительных.
Только Забрендия - не крепость, сам понимаешь, настоящей атаки долго не выдержит. Весьма
возможно, что утром пропустят даже Чёрного Всадника, если он подъедет и начнет
спрашивать про мистера Торбинса. Всем ведь известно, что ты вернулся жить в Кроличью
Балку.

Фродо задумался.

- Вот как мы сделаем, - сказал он наконец. - Выходим завтра чуть свет. Только не по дороге: это
хуже, чем ждать здесь. Через Северные ворота нельзя - сразу станет ясно, что я уехал, а это-то
вот именно и надо сохранить в тайне, хотя бы несколько дней. А Мост и Восточный тракт близ
границы уж точно под наблюдением, даже если чёрные и не объявятся в Забрендии. Я же не
знаю, сколько Всадников, может два, а может больше. Нам бы надо уйти, как под землю
нырнуть.

- Это же вам путь только через Вековечный лес! - с ужасом воскликнул Толстик. - Берегитесь,
лучше куда угодно, чем туда. Подумаешь, какие-то Чёрные Всадники!

- Вот ты и подумай на досуге, - посоветовал ему Мерри. - Страшно это, конечно, а всё же Фродо,
наверное, прав. Там нас преследовать не будут - повезёт, так и всякая погоня нас потеряет.

- Это в Лесу-то Вековечном вам повезёт?! - взвизгнул Толстик. - Покамест никому не везло.
Погоня их потеряет, как же! Сами навек потеряетесь! Туда никто не ходит.

- Ну как - никто! - сказал Мерри. - Брендизайки ходят: не каждый день, конечно, но когда
понадобится. У нас свой личный лаз есть. Фродо тоже разок в лес заглядывал - давным-давно,
правда. А я так даже несколько раз: в основном днём, конечно, когда деревья спят.

- Ваше дело, ваше дело! - замахал руками Фредегар. - По мне, так страшнее Вековечного леса
ничего и на свете нет: а что о нём рассказывают, лучше даже не слушать. Ну, я-то что, я же с
вами не иду. И теперь, честное слово, очень рад, что остаюсь: вот Гэндальф не сегодня-завтра
объявится, я ему всё про вас расскажу.

Толстик любил Фродо, но бросать Хоббитанию боялся: мало ли что окажется где-то там. Его
семья издавна проживала в Восточном уделе, а конкретно в Ополье, в местечке Овечий Брод.
Толстик и за рекой-то был в первый раз. Впрочем, заговорщики не собирались брать его с
собой: по плану ему надлежало стеречь дом и сбивать с толку любопытных - притворяться, что
господин Торбинс здесь, пожалуйста, только не сейчас. На всякий случай были наготове даже
старые костюмы из Торбы; Толстик их наденет, авось его и примут за Фродо. Никто не
подумал, что это самая опасная роль.

- Прекрасно! - сказал Фродо, разобравшись в заговорщицких замыслах. - Как бы мы иначе
оповестили Гэндальфа? Не знаю, умеют ли эти Всадники читать, но я не рискнул бы оставить
письмо. Вдруг они залезут в дом и обыщут его? А раз Толстик будет на месте, значит, Гэндальф
узнает, куда мы пошли, так что и думать нечего. Итак, утром первым делом уходим в
Вековечный лес!
