что имения, фермы, мастерские и небольшие лавочки не менялись на протяжении поколений.

Конечно, они оставались верны древним традициям, связанным с Королями Форноста, или, как
его называли близ границ северного удела, Норбери, хотя королей там не было уже примерно
тысячу лет и руины давно скрыла трава. Однако хоббиты и поныне с презрением говорят о
дикарях и лиходеях (таких, как тролли), что те понятия не имеют о королевской власти. С
королями древности хоббиты связывают все свои действующие законы, в особенности закон о
свободе воли, включающий три так называемых Правила.

Самым знатнейшим считалось семейство Кролов, потому что на протяжении столетий (со
времен Старозайков) им принадлежала должность Тана. Титул этот носил каждый глава дома
Кролов. Тан считался главным военачальником и верховным судьёй, но, поскольку случаев
реально воспользоваться этими знаниями долго не представлялось, танство постепенно
превратилось просто в номинальное звание. Тем не менее, род Кролов по-прежнему
пользовался большим уважением, так как они были многочисленны и весьма состоятельны. В
каждом поколении его появлялись незаурядные личности, склонные ко всяким странностям и
даже к приключениям. Впрочем, последнее качество скорее прощалось (богатым и знатным),
чем одобрялось. Однако главу семейства по-прежнему было принято именовать Господином
Кролом, а к его имени при необходимости добавлялась цифра, например, Ломискал Второй.

На деле же единственным официальным лицом в Хоббитании был Староста Михелевых Норок
(Староста Хоббитании), который избирался каждые семь лет на Свободной Ярмарке на Белом
Взгорье, проходившей в дни летнего солнцестояния (дни лита). Основной обязанностью его
было председательствовать на банкетах по случаю частых хоббитанских праздников, но
Главный Почтальон и Первый Шериф состояли под его началом, так что Староста возглавлял
одновременно и Почтовую Службу, и Охрану. Это были единственные служащие в Хоббитании,
причем почтальоны - особенно многочисленны и загружены работой: хоть и не все хоббиты
были грамотны, да уж зато те, что были, постоянно писали всем своим друзьям и знакомым, до
которых нельзя было добраться за вечернюю прогулку.

Шерифами хоббиты называли своих полицейских (по крайней мере, ничего более похожего на
полицию у них не было). Они, конечно, не имели формы (подобные вещи были совершенно
неизвестны), а выделялись только перьями на шляпах. Практически они выполняли
обязанности полевых сторожей и занимались не столько населением, сколько бродячими
животными. Во всей Хоббитании их насчитывалось двенадцать - по трое в каждом уделе. Для
внутренних нужд этого вполне хватало. При необходимости набирали дополнительных
добровольцев для «охраны границ» которые должны были присматривать, чтобы чужаки как из
хоббитов, так и из большого народа, вели себя добропорядочно.

В те времена, когда начинается наш рассказ, число таких «пограничников» резко возросло,
поскольку отовсюду приходили известия и слухи о невиданных зверях и непонятных
чужеземцах, которые рыскали возле границ, частенько нарушая их: это был первый признак,
что жизнь идет не совсем так, как надо, как было всегда, - ведь об ином, давно забытом, смутно
напоминали только самые старинные сказания. Мало кто обратил внимание на этот знак, даже
сам Бильбо понятия не имел, что это предвещает. Шестьдесят лет минуло с тех пор, как он
пустился в свое памятное путешествие: он был стар даже по счёту хоббитов, хотя у них, в
общем, было принято доживать до ста лет; но богатства, привезенные им, судя по всему, не
истощились. Много или мало осталось у него сокровищ - этого он никому не открывал, даже
любимому племяннику Фродо. И он по-прежнему хранил в тайне кольцо, которое нашёл.

IV. О том, как было найдено Кольцо
Как рассказано в книге «Хоббит», однажды к Бильбо явился великий маг Гэндальф Серый, а с
ним тринадцать гномов: царь-изгнанник Торин Дубощит и двенадцать его сотоварищей.
Апрельским утром 1341 года от заселения Хоббитании Бильбо, сам себе на удивление, вдруг
отправился далеко на восток, возвращать гномам несметные сокровища их королей,
скопленные за много столетий в Эреборе, Подгорном царстве близ Дола. Им сопутствовал
успех: дракон, который стерёг клад, был убит. Однако, несмотря на то, что для полного успеха
предприятия понадобилась победа в Битве Пяти Воинств, в которой погиб Торин и совершено
много ратных подвигов, долгая летопись Третьей Эпохи упомянула бы об этом в одной, от силы
в двух строках, если бы не одно будто бы случайное происшествие на дороге. В Мглистых
Горах, по пути к Глухоманью на путников напали орки; Бильбо отстал от своих и потерялся в
чёрном лабиринте оркских туннелей, выкопанных глубоко под горой. Пробираясь впотьмах
ползком и ощупью, он нашарил на полу какое-то кольцо и недолго думая положил его к себе в
карман, просто как случайную находку.

В тщетных поисках выхода он забрёл к самым корням горы, к холодному озеру, посреди
которого на каменном островке в кромешной тьме жил Горлум, мерзкое существо с белёсыми
мерцающими глазами. Он плавал на плоскодонке, загребая широкими плоскими ступнями,
ловил слепую рыбу длинными когтистыми пальцами и пожирал её сырьём. Он ел всякую
живность, даже орков, если удавалось поймать и задушить какого-нибудь без особой возни. У
него было тайное сокровище, доставшееся ему давным-давно, когда он ещё жил наверху, на
белом свете: волшебное золотое кольцо. Если его надеть, становишься невидимкой. Только его
он и любил, называл «прелестью» и разговаривал с ним, даже когда не брал с собою. Обычно
не брал: он хранил его в укромном месте на островке и надевал, только если шёл охотиться на
орков в горных туннелях.

Будь кольцо при нём, он бы, наверное, сразу кинулся на Бильбо, но кольца при нём не было, а
хоббит держал в руке эльфийский кинжал, служивший ему мечом. И чтобы оттянуть время,
Горлум предложил Бильбо сыграть в загадки: если тот какую-нибудь не отгадает, то Горлум
убьёт его и съест, а если не отгадает Горлум, то он выполнит просьбу Бильбо и покажет ему
дорогу наружу.

Бильбо согласился: смертельный риск был всё же лучше безнадежных блужданий, - и они
загадали друг другу немало загадок. Наконец Бильбо выиграл, хотя выручила его не смекалка,
а опять-таки случайность: он запнулся, подбирая загадку потруднее, зачем-то полез рукой в
карман, нащупал подобранное и забытое кольцо и растерянно вскрикнул: «Что там у меня в
кармане?» И Горлум не отгадал - с трёх попыток.

Существуют разногласия насчет того, можно ли считать этот вопрос загадкой, отвечающей
строгим правилам игры. Но все согласны, что раз уж Горлум взялся отвечать, то обязан был
соблюсти уговор. Этого от него и потребовал Бильбо, несколько опасаясь, что скользкая тварь
как-нибудь его обманет, хотя такие уговоры издревле считаются священными у всех, кроме
самых отпетых злодеев. Но за века одиночества и тьмы душа Горлума стала совсем чёрной, и
предательство было ему нипочем. Он пронырнул тёмной водой на свой островок неподалеку от
берега, оставив Бильбо в недоумении. Там, думал Горлум, лежит его кольцо. Он был голоден и
зол, и ему ли с его «прелестью» бояться какого-то оружия?

Но кольца на островке не было: потерялось, пропало. От истошного визга Горлума у Бильбо
мурашки поползли по спине, хотя он сначала не понимал, в чём дело. Зато Горлум пусть
поздно, но понял. «Что там у него в карманиш-шке?» - злобно завопил он. С бешеным зелёным
огнем в глазах он поспешил назад - убить хоббита, отобрать «прелесть». Бильбо спохватился в
последний миг, опрометью бросился от воды - и снова его спасла случайность. Удирая, он
сунул руку в карман, и кольцо оказалось у него на пальце. Горлум промчался мимо: он
