- Отлично, - откликнулся Пин, - в лес так в лес. Я только не завидую Толстику - вот поглядит он
на Чёрных Всадников.

- А я тебе не завидую, - ответил Фредегар. - Зайдёшь в Лес, обратно запросишься, да поздно
будет.

- Ладно, хватит спорить, - сказал Мерри. - Нам ещё надо прибраться и кое-что упаковать. Я
ведь вас затемно разбужу.

Когда Фродо наконец улёгся, он никак не мог заснуть. Ноги ныли; спасибо, хоть завтра верхом.
Мало-помалу он погрузился в смутный сон, и казалось ему, что он смотрит сверху, из окна, в
лесную темень, а у корней деревьев ползают, принюхиваясь, какие-то твари - и наверняка рано
или поздно почуют его.

Издали донёсся шум: ветер, наверное, пробежал по листьям. Нет, понял он, это не ветер, это
дальнее море, а шума волн он никогда наяву не слышал, хотя звук этот часто тревожил его
сны. А потом окна не стало - простор. И никаких деревьев. Вокруг шелестел чёрный вереск,
незнакомый солёный запах щекотал ноздри. Фродо поднял глаза и увидел высокую белую
башню, одиноко стоящую на высоком хребте. Ему захотелось забраться туда, чтобы поглядеть
на море, он стал карабкаться по склону, но вдруг небо озарилось молнией и грянул гром.

Вековечный Лес

Фродо вскочил как встрёпанный. В комнате было темно; Мерри стоял в коридоре со свечою в
руке и громко барабанил по приоткрытой двери.

- Тише! Что случилось? - заплетающимся со сна языком испуганно выговорил Фродо.

- Ещё спрашивает! - удивился Мерри. - Вставать пора, половина пятого. На дворе
непроглядный туман. Вставай, вставай! Сэм уже завтрак готовит. Пин и тот на ногах. Я пошёл
седлать пони и приведу того, который для поклажи. Разбуди лежебоку Толстика! Пусть хоть
проводит нас.

К началу седьмого пять хоббитов были готовы в путь. Толстик всё ещё зевал. Они бесшумно
выбрались из дому и зашагали по задней тропке вслед за Мерри, который вёл тяжело
навьюченного пони, сначала через рощицу, потом лугами. Листья влажно лоснились, с каждой
ветки капало, и холодная роса серым пологом заволакивала траву. Стояла тишь, и дальние
звуки слышались совсем рядом: мычали в чьём-то дворе телята, где-то хлопнула дверь.

Пони были в сенном сарае: крепкие, один к одному, медлительные, но выносливые, под стать
хоббитам. Беглецы сели поудобнее, тронули лошадок - и углубились в густой туман, который
словно нехотя расступался перед ними и смыкался позади. Ехали молча, шагом, час или около
того. Наконец из мглы неожиданно выступила Городьба, высокая, подёрнутая серебристой
паутиной.

- Ну, и как же вы через неё? - спросил Фредегар.

- За мной! - отвечал Мерри. - Увидишь.

Он свернул налево и поехал вдоль Городьбы, которая вскоре отошла назад краем оврага. В
овраг врезался пологий спуск, глубже, глубже - и становился подземным ходом с кирпичными
стенами. Ход нырял под ограду и выходил в овраг на той стороне.
Толстик Боббер осадил пони.

- Прощай, Фродо! - воскликнул он. - Зря ты в Лес пошёл, гиблое это место, сегодня ж в беду,
чего доброго, попадёте. А всё-таки желаю вам удачи - и сегодня, и завтра, и всегда!

- Если б у меня только и было впереди, что Вековечный лес, я был бы счастливчиком, -
отозвался Фродо. - Гэндальфу передай, чтоб торопился к Восточному тракту: мы тоже из лесу
туда, и уж там припустимся! Прощай! - Он спустился в овраг и исчез в туннеле. Фредегар
остался наверху один.

Ход был тёмный, сырой и упирался в решетчатые ворота из густо посаженных стальных
прутьев. Мерри спешился и отпер их, а когда все прошли - захлопнул. Ворота сомкнулись, и
зловеще клацнул запор.

- Ну вот! - сказал Мерри. - Путь назад закрыт. Прощай, Шир, перед нами Вековечный лес.

- А про него правду рассказывают? - спросил Пин.

- Смотря что рассказывают, - отвечал Мерри. - Если ты про те страсти-мордасти, какими
Толстика пугали в детстве, про гоблинов, волков и всякую нечисть, то вряд ли. Я в эти байки не
верю. Но лес и правда чудной. Всё в нём какое-то насторожённое, не то, что в Хоббитании.
Деревья здесь чужаков не любят и следят-следят-следят за ними во все… листья, что ли? - глаз-
то у них нет. Днём это не очень страшно, пусть себе следят. Бывает, правда, иногда - одно
ветку на тебя обронит, другое вдруг корень выставит, третье плющом на ходу оплетёт. Да это
пустяки, а вот ночью, мне говорили… Сам-то я ночью был здесь раз или два, и то вблизи
Городьбы. Мне казалось, будто деревья шепчутся, судачат на непонятном языке и сулят что-то
недоброе; ветра не было, а ветки всё равно колыхались и шелестели. Говорят, деревья могут
передвигаться и стеной окружать чужаков. Когда-то они даже к Городьбе подступали:
появились рядом с нею, стали напирать и клониться на неё сверху. Тогда хоббиты вышли,
порубили сотни деревьев и выжгли широкую полосу к востоку от Городьбы. Лес отступил, но
обиды не забыл. А полоса и сейчас ещё видна - там, немного подальше в лесу.

- Деревья - и всё? - опять спросил Пин.

- Да нет, ещё водятся будто бы, по слухам, в глубине леса и с другого его краю всякие
подозрительные твари, - ответил Мерри, - только мне с ними встречаться не доводилось. Но
тропы то-то протаптывает. Зайдёшь в лес, а там, откуда ни возьмись, тропа, но кто её знает,
куда поведёт, да каждый раз по-разному. Тут раньше была одна неподалёку - хотя теперь,
может, и заросла - большая тропа к Пожарной прогалине, а дальше она ведёт примерно в
нужную сторону, на северо-восток. Авось разыщу.

Из нескончаемого оврага вывела наверх, в лес, еле заметная дорожка; вывела и тут же
исчезла. Въезжая под деревья, они оглянулись: позади смутной полосой чернела Городьба -
вот-вот скроется из виду. А впереди были только стволы и стволы, впрямь и вкривь, стройные и
корявые, гладкие и шишковатые, суковатые и ветвистые, серо-зелёные, обомшелые, обросшие
лишайником,

Не унывал один Мерри.

- Ты ищи, ищи свою большую тропу, - хмуро понукнул его Фродо. - Того и гляди, растеряем друг
друга или все вместе заплутаемся!

Пони наудачу пробирались среди деревьев, осторожно ступая между извилистыми,
