Приглашает малышей Золотинка в гости.

Поджидает у дверей с Бомбадилом вместе.

Заходите поскорей! Мы споём вам песню!

А потом зазвучал другой голос - и юный и древний, как сама весна, льющийся навстречу им,
словно впадающие в ночь воды с озарённых ярким утром холмов, словно звонкое серебро:

Заходите поскорее! Ну, а мы споём вам

О росе, ручьях и речках, о дождях весёлых,

О степях, где сушь да вереск, о горах и долах,

О высоком летнем небе и лесных озёрах,

О капели с вешних веток, зимах и морозах,

О закатах и рассветах, о луне и звёздах, -

Песню обо всём на свете пропоём мы вместе!

Тут хоббиты оказались на пороге, озарённые золотым уютным светом.

У Тома Бомбадила

Четыре хоббита переступили широкий каменный порог - и замерли, помаргивая. Они
оказались в низком продолговатом покое, освещённом висячими лампами; а на тёмном
полированном деревянном столе ярко горели жёлтые свечи.

В кресле у дальней стены комнаты лицом к двери сидела хозяйка дома. Её длинные золотистые
волосы ниспадали на плечи и мягко струились вниз; была она в зелёном, как молодые камыши,
платье, расшитом серебром, словно капельками росы, а пояс золотой в виде листьев касатика с
ярко-голубыми незабудками. Вокруг неё на зелёных и бурых глиняных блюдах плавали белые
кувшинки, и казалось, что она восседает посреди озера.

- Входите, дорогие гости! - напевно сказала она, и хоббиты поняли, что это её голос пел им
только что. Робко вступили они в покой, неловко и низко кланяясь, точно постучались, чтобы
попросить напиться, в обычный дом у дороги, а им отворила дверь прекрасная эльфийская дева
в цветочном уборе. Но прежде, чем гостям удалось произнести хоть слово, она легко
перескочила через кувшинки и устремилась к ним навстречу, лёгкая, как речной ветерок.

- Смелее, милые друзья! - улыбнулась она, взяв Фродо за руку. - Смейтесь, веселитесь! Я -
Золотинка, речная царевна.

Пропустив их мимо себя, она затворила дверь и как бы отстранила ночь за дверью лёгким
движением гибких рук.

- Пусть ночь останется в Лесу! - сказала Золотинка. - Вы, верно, всё ещё страшитесь густого
тумана, тёмных деревьев, заводей и омутов, да неведомой твари лесной. Не бойтесь, не надо!
Нынче вы под надёжным кровом Тома Бомбадила!

Хоббиты в удивлении смотрели на неё, а она обвела их взглядом, каждого по очереди, и
улыбнулась.

- Прекрасная госпожа Золотинка! - произнёс наконец Фродо, чувствуя, что сердце его
наполнилось неведомой радостью. Он стоял зачарованный, как когда-то стоял, внимая
прекрасным голосам эльфов, но в то же время и по-иному: наслаждение было менее острым и
возвышенным, но более глубоким и ближе смертному сердцу - дивным, но не странным.

- Прекрасная госпожа Золотинка! - повторил он. - Теперь я понял радость, скрытую в твоей
песне.

Дочь прекрасная реки! Чище родника!

Ветла у живой воды, летняя роса!

Шёпот ласковой листвы, пенье тростника,

Ветерок над ручейком, вечная весна!

Внезапно он запнулся и замолчал, донельзя изумлённый тем, что сказал нечто подобное. А
Золотинка рассмеялась.

- Добро пожаловать! - сказала она. - Вот какие, оказывается, учтивые хоббиты живут в
Хоббитании! Но я вижу, что ты - друг эльфов: об этом говорят свет в твоих глазах и звук голоса.
Отрадная встреча! Рассаживайтесь и подождите хозяина. Он сейчас будет, он с вашими
лошадьми - они ведь устали не меньше вас.

Хоббиты с удовольствием опустились на низкие тростниковые табуретки, а Золотинка порхала
вокруг стола. Наблюдать за ней было одно удовольствие. Откуда-то из-за дома доносилось
пение. Среди разных «сух мох, сыр бор, волглый лог и долы» то и дело повторялось:

Башмаки желтей желтка, куртка ярче неба,

Веселее Бомбадила парня нет и не было!

- Прекрасная госпожа! - немного погодя заговорил Фродо. - Скажи мне, если только мой вопрос
не выглядит слишком глупым, кто такой Том Бомбадил?

- Это он, - ответила Золотинка, замерев на мгновение и улыбаясь.

Фродо вопросительно глядел на неё.

- Он, каким ты увидел его, - сказала она в ответ на его взгляд. - Он хозяин леса, вод и холмов.

- Значит, весь этот странный край принадлежит ему?

- Конечно, нет! - ответила она и её улыбка угасла. - Это было бы поистине тяжкое бремя, -
добавила она тихо, словно самой себе. - Деревья и травы, и всё, что живёт и растёт здесь,
принадлежат лишь самим себе. Том Бомбадил - Хозяин. Никто не в силах поймать старого
Тома, когда он гуляет в лесу, бредёт по воде, взбирается на вершины холмов под светом и
тенью. Он не боится. Том Бомбадил - Хозяин.

Дверь распахнулась, и вошёл Том Бомбадил. Он был без шляпы, его пышные курчавые волосы
венчала корона из жёлто-алых листьев. Том рассмеялся, подошёл к Золотинке и взял её под
руку.
