улыбнулась.

- Прекрасная госпожа Золотинка! - произнёс наконец Фродо, чувствуя, что сердце его
наполнилось неведомой радостью. Он стоял зачарованный, как когда-то стоял, внимая
прекрасным голосам эльфов, но в то же время и по-иному: наслаждение было менее острым и
возвышенным, но более глубоким и ближе смертному сердцу - дивным, но не странным.

- Прекрасная госпожа Золотинка! - повторил он. - Теперь я понял радость, скрытую в твоей
песне.

Дочь прекрасная реки! Чище родника!

Ветла у живой воды, летняя роса!

Шёпот ласковой листвы, пенье тростника,

Ветерок над ручейком, вечная весна!

Внезапно он запнулся и замолчал, донельзя изумлённый тем, что сказал нечто подобное. А
Золотинка рассмеялась.

- Добро пожаловать! - сказала она. - Вот какие, оказывается, учтивые хоббиты живут в
Хоббитании! Но я вижу, что ты - друг эльфов: об этом говорят свет в твоих глазах и звук голоса.
Отрадная встреча! Рассаживайтесь и подождите хозяина. Он сейчас будет, он с вашими
лошадьми - они ведь устали не меньше вас.

Хоббиты с удовольствием опустились на низкие тростниковые табуретки, а Золотинка порхала
вокруг стола. Наблюдать за ней было одно удовольствие. Откуда-то из-за дома доносилось
пение. Среди разных «сух мох, сыр бор, волглый лог и долы» то и дело повторялось:

Башмаки желтей желтка, куртка ярче неба,

Веселее Бомбадила парня нет и не было!

- Прекрасная госпожа! - немного погодя заговорил Фродо. - Скажи мне, если только мой вопрос
не выглядит слишком глупым, кто такой Том Бомбадил?

- Это он, - ответила Золотинка, замерев на мгновение и улыбаясь.

Фродо вопросительно глядел на неё.

- Он, каким ты увидел его, - сказала она в ответ на его взгляд. - Он хозяин леса, вод и холмов.

- Значит, весь этот странный край принадлежит ему?

- Конечно, нет! - ответила она и её улыбка угасла. - Это было бы поистине тяжкое бремя, -
добавила она тихо, словно самой себе. - Деревья и травы, и всё, что живёт и растёт здесь,
принадлежат лишь самим себе. Том Бомбадил - Хозяин. Никто не в силах поймать старого
Тома, когда он гуляет в лесу, бредёт по воде, взбирается на вершины холмов под светом и
тенью. Он не боится. Том Бомбадил - Хозяин.

Дверь распахнулась, и вошёл Том Бомбадил. Он был без шляпы, его пышные курчавые волосы
венчала корона из жёлто-алых листьев. Том рассмеялся, подошёл к Золотинке и взял её под
руку.
- Вот она, моя хозяйка! Моя Золотинка! - сказал он хоббитам. - Вся в зелёном серебре, в пояске
цветочном! Стол накрыт? Я вижу мёд, белый хлеб и масло, молоко, сыр и салат, блюда спелых
ягод! Хватит этого, друзья? Примемся за ужин?

- Стол накрыт, - отозвалась Золотинка, - а вот готовы ли гости сесть за него?

Том захлопал в ладоши и весело удивился самому себе:

- Том, Том! Заспешил! Приглашает ужинать! А ребята чуть живые, им умыться нужно. Ну-ка,
милые, сюда. Есть и мыло и вода - смойте грязь с рук и лица, скиньте грязные плащи,
расчешите кудри!

Он отворил неприметную дверь в глубине зала, и хоббиты потянулись за ним: вниз и за угол.
Они очутились в низком помещении с покатым потолком (наверное, пристройка к северной
стене дома). Стены были из светлого камня, но большей частью занавешенные зелёными
циновками и жёлтыми портьерами. Пол - тоже каменный, устлан свежим зелёным тростником.
Прямо на нём вдоль одной из стен лежали четыре пышные матраца; на каждом стопка белых
банных полотенец. У противоположной стены стояла длинная скамья с широкими фаянсовыми
тазами, а рядом - глиняные кувшины с водой, одни с холодной, другие с кипятком. Рядом с
каждым ложем были приготовлены мягкие зелёные тапочки.

Вскоре умытые и свежие хоббиты уселись за стол, по двое с каждой стороны. На одном конце
стола села Золотинка, на другом - хозяин. Ужин был весёлый и долгий. Еды хватало, хотя гости
уплетали так, как могут только изголодавшиеся хоббиты. В бокалах у них была вода, чистая и
холодная, однако действовала она, как вино, и развязывала языки. Неожиданно до гостей
дошло, что они весело поют, будто это было проще и естественней, чем просто болтать.

Наконец Золотинка с Томом поднялись и проворно убрали со стола. Гостям было велено
сидеть, как сидели; они послушались и, положив ноги на подставленные скамеечки, радостно
отдыхали после обильной еды. В камине трещал ароматный огонь, словно от яблоневых дров.
Скоро всё было приведено в порядок, все лампы, кроме одной, погашены, из свечей остались
гореть только две, по краям каминной полки. Тут к хоббитам подошла Золотинка со свечой в
руке, чтобы пожелать им спокойной ночи и приятных снов.

- Доброй ночи до утра! - сказала она. - Ночных звуков и шорохов не бойтесь! Сквозь наши окна
пробивается только лунный и звёздный свет, да ветер с вершин! Доброй ночи!

И она выскользнула из комнаты, словно в тихой ночи прожурчал по холодным камням ручеек.

Том некоторое время сидел молча, а хоббиты собирались с духом, чтобы задать ему хоть один
из множества вопросов, которые крутились у них в голове за ужином. Сон смыкал им веки.
Наконец Фродо спросил:

- Вы услышали мой крик, Хозяин, или вы просто случайно появились так вовремя?

Том шевельнулся, как человек, очнувшийся от приятной дрёмы.

- Как, что? - отозвался он. - Слышал я? Нет, был занят пеньем. Случай к вам меня привёл, но
под Старца сенью оказался не случайно, да и вас не случай под неё привёл, а ковы - он певец
могучий. Все дорожки, все тропинки вниз ведут, к Ветлянке. Малышам нельзя уйти от его
приманки. Я узнал о вас недавно, начал поджидать вас, вверх по речке шёл однако вовсе не
встречать вас. Просто отложить нельзя Тому было дело: в тех краях заняться им время мне
приспело.
