- Кончился дождь, - сказала она, - и свежие струи бегут с холмов под звёздными лучами. Будем
же смеяться и радоваться!

- Радоваться, есть и пить, - весело подхватил Том. - Повесть горло сушит. Долго слушать
тяжело. Собираем ужин!

Он живо подскочил к камину за свечой, зажёг её от пламени свечи Золотинки, протанцевал
вокруг стола, мигом исчез в дверях, мигом вернулся с огромным, заставленным снедью
подносом и принялся вместе с Золотинкой накрывать на стол. Хоббиты сидели, робко
восхищаясь и робко посмеиваясь: так прелестна была Золотинка и так смешно прыгал Том. А
всё же казалось, что у них был общий танец: друг с другом, у стола, за дверь и назад, - вскоре
большущий стол был весь в свечах и яствах. Желтые и белые свечи горели на всех полках. Том
поклонился гостям.

- Время ужинать, - сказала Золотинка, и хоббиты заметили, что она в нежно-серебристом
платье с белым поясом. А Том был светло-синий, незабудочный, только гетры зелёные.

Ужин оказался ещё обильнее вчерашнего. Хоббиты, заслушавшись Тома, даже забыли о еде, и
теперь навёрстывали своё, будто проголодали неделю. Некоторое время они не пели и не
разговаривали, только уписывали за обе щёки. Но потом утолили первый голод, и голоса их
зазвенели радостным смехом.

А потом Золотинка спела им немало песен, весёлых и тихих: они услышали, как струятся реки
и колышутся озёра - небывало широкие и глубокие, - увидели в них отражение неба и алмазы
звёзд. Потом она опять пожелала им доброй ночи и оставила их у камина. Но Том словно
очнулся от дремоты - и начал расспрашивать.

Как ни странно, он знал о них и их семьях почти всё и даже знал, что делалось в Шире с той
поры, о которой сами хоббиты-то почти не помнили. Это их уже не удивляло; впрочем, Том не
стал таить, что самыми свежими сведениями он обязан в основном Бирюку, которого, похоже,
весьма уважал.

- Ноги его на земле, руки в глине, мудрость в костях, а оба глаза - открыты, - сказал Том,

Ясно было, что Том и с эльфами водил знакомство, во всяком случае было похоже, что Гилдор
каким-то образом сообщил ему последние вести о Фродо.

Знал он так много и так хитро выспрашивал, что Фродо, сам не заметив, рассказал ему про
Бильбо, про свои надежды и страхи едва ли не больше, чем самому Гэндальфу. А Том лишь
кивал головою, но когда он услышал про Всадников, глаза его блеснули.

- Покажи мне вашу Прелесть! - велел он, прерывая беседу, и Фродо к собственному изумлению
вдруг спокойно достал Кольцо, снял с цепочки и протянул Тому.

Оно словно бы увеличилось на его смуглой ладони. Том внезапно поднёс его к глазу и
рассмеялся. Странный вид мелькнул перед хоббитами, тревожный и смешной: ярко-синий глаз
в золотом ободке. Том надел Кольцо на кончик мизинца и поднёс его к свече. Поднёс и поднёс:
но вдруг они ошарашено ахнули. Как же это - Том не исчез!

Том снова рассмеялся и подкинул Кольцо к потолку: оно вспыхнуло и исчезло. Фродо
вскрикнул - а Том с улыбкой наклонился к нему и вручил откуда-то взявшееся Кольцо.

Фродо пристально и подозрительно осмотрел его (как человек, вручивший свои часы
фокуснику). Это было то самое Кольцо, во всяком случае, по виду и по весу - Фродо оно всегда
казалось странно тяжёлым. Но что-то подталкивало его проверить. Ему было чуточку обидно,
что Том так беззаботно отнёсся к вещи, которую даже Гэндальф считал необыкновенно
важной. Он немного подождал, пока снова не завязалась общая беседа, и когда Том
рассказывал, какие хитрые бывают барсуки, потихоньку надел Кольцо на палец.

Мерри повернулся к нему, собираясь что-то сказать, вздрогнул и еле подавил испуганное
восклицание. Фродо обрадовался: всё в порядке, Кольцо - то самое, недаром Мерри пялится на
его стул, а его самого - не видит. Он встал и начал бесшумно пробираться к двери.

- Эй, там! - окликнул его Том, сверкнув ясными, всевидящими глазами. - Давай сюда! Ты куда
собрался? Старый Том Бомбадил не слепой, как эти. Фродо! Эй! Снимай кольцо! Без него ты
лучше. Не балуйся, подходи! Вам в дорогу завтра. Том расскажет, как добраться побыстрей до
Тракта. Слушайте внимательно, чтобы не плутать вам!

Фродо принужденно рассмеялся, снял Кольцо и сел на своё место. Том пообещал назавтра
солнечное утро, так что выходить стоит как можно раньше, поскольку здешнюю погоду даже
Том не мог предсказать: она менялась чаще и прихотливей, чем наряды Золотинки. «По погоде
я не мастер, - сказал он. - Никто из двуногих над ней не властен».

По его совету они решили идти к северу, западным краем Нагорья с его пологими склонами, в
обход Могильников. Если повезёт, за день можно добраться до Восточного тракта. Том наказал
им ничего не бояться - и никуда не соваться.

- По зелёной траве, по краю Нагорья, подальше от Волглого Лога, где злая мгла, и старые
камни, и земли холодных умертвий! - Том повторил это несколько раз и посоветовал обходить
курганы, если они случайно окажутся рядом с каким-нибудь из них, с западной стороны.
Потом все они заучили призывную песню на будущий день - пригодится, если попадут в беду:

Песня звонкая, лети к Тому Бомбадилу,

Отыщи его в пути, где бы ни бродил он!

Догони и приведи из далёкой дали!

Помоги нам, Бомбадил, мы в беду попали!

Они спели её вместе с ним, он со смехом похлопал каждого по плечу, взял подсвечник и отвел
их в спальню.

Мгла над Могильниками

На этот раз спали они без сновидений. Но под утро Фродо послышался - то ли во сне, то ли
наяву - нежный напев, словно осветивший изнутри серую завесу дождя; вот он зазвучал
громче, завеса стала прозрачно-серебряной, затем раздвинулась, и перед ним открылась
зелёная даль, озарённая быстро встающим солнцем.

Тут он проснулся; а Том уже ходил и свистал, будто дерево, полное птиц; и солнце уже
показалось из-за холма, брызнув в открытое окно. Снаружи всё было зелёное и отливало
бледным золотом.

После завтрака, за которым они снова сидели одни, хоббиты приготовились прощаться; а на
сердце у них была тяжесть, хотя утро - чистое, яркое, свежее под умытым голубоватым
