осенним небом - манило в путь. С северо-запада дул свежий ветер. Пони только что не
прыгали: бодрые, резвые. Том показался в дверях, помахал шляпой и заплясал на пороге - в
объяснение, что время не ждёт.

Хоббиты поскакали по тропке, которая вилась за домом, постепенно поднимаясь к северной
бровке холма, и бежала дальше в её тени. Только хоббиты спешились, чтобы провести пони по
последнему крутому склону, как Фродо вдруг остановился.

- Золотинка! - воскликнул он. - Царевна в зелёном серебре! С нею-то мы не попрощались, мы её
с вечера не видели!

Он так расстроился, что чуть было назад не повернул, но тут их окликнули. На бровке холма
стояла Золотинка и манила их к себе. Волосы её развевал ветер и золотило солнце.

На росистой траве под её танцующими ногами вспыхивали блики, словно рябь на воде.

Хоббиты взлетели вверх по склону и, задыхаясь, остановились рядом с ней, поклонились, а
Золотинка взмахом руки предложила им взглянуть вокруг; и они оглядели с вершины холма
утренние дали. В ясном воздухе было видно далеко - не то, что тогда с холма в Лесу, в тумане и
дымке. Вот он, зеленовато поднимается из тёмной чащи на западе. В том направлении
местность бугрилась лесистыми хребтами, зелёными, жёлтыми, красновато-коричневыми под
солнцем, за которыми скрывалась долина Брендидуина. Но Брендидуин всё же был виден с
юга, за руслом Ветлянки: он блистал вдали, как бледное стекло, делая по низине большую
петлю и уходя туда, где познания хоббитов кончались. К северу за снижающимся нагорьем
лежала серовато-зелёная с палевым холмистая равнина, которая терялась в бесформенной
тенистой дали. На востоке, хребет за хребтом, высились в утреннем свете Могильники,
исчезавшие в синей дымке за горизонтом, а отдалённый белый проблеск за ними говорил, если
судить по старым преданиям, о высоких дальних горах.

Хоббиты глубоко вдохнули воздух и ощутили вдруг такой подъём, что казалось, лишь несколько
решительных шагов, и они окажутся где угодно. Как-то даже малодушно трястись на пони
вдоль складчатого края нагорья к тракту, когда достаточно просто также весело, как Том,
запрыгать вверх по уступам холмов прямо к горам.

Золотинка заговорила, и они снова повернулись к ней, позабыв про свои фантазии.

- Спешите, милые гости! - сказала она. - От своей цели не отвлекайтесь! К северу, с ветром у
левой щеки, с добрым напутствием в сердце! Спешите, пока сияет солнце! - И обратилась к
Фродо: - Прощай, друг эльфов, это была радостная встреча!

Но Фродо не нашёл слов для ответа. Он низко поклонился, вскочил на пони и тронул его
вперёд, по пологому спуску с гребня; за ним потянулись остальные. Приветливый кров Тома
Бомбадила, долина и Лес скрылись из виду. В ложбине между холмами застоялась тёплая
сырость и сладко пахла густая трава. Внизу они оглянулись и снова увидели Золотинку -
далёкую, маленькую, стройную - как озарённый солнцем цветок на фоне неба. Она стояла,
простирая к ним руки; её прощание эхом огласило ложбину, она помахала, повернулась и
исчезла за холмом.

Тропа вилась понизу, у зелёного подножия холма, и вывела их в другую ложбину, шире и
глубже, а потом запетляла вверх-вниз по склонам: холм за холмом, ложбина за ложбиной. Ни
деревьев, ни ручьёв - только трава да тишь, беглый шепоток ветра и далёкие птичьи вскрики с
небес. Солнце поднималось всё выше и грело всё жарче. На каждом холме ветерок будто
усиливался. Дальний Лес, оставшийся на западе, парил, словно дождь поднимался назад в
воздух с листвы, корней и земли. Горизонт заволокло дымкой, над которой синее небо лежало
горячей тяжёлой чашей.

К полудню они въехали на холм с широкой и плоской вершиной, похожей на большое блюдце.
На дне блюдца - ни ветерка, а небо надвинулось и давило. Они подъехали к закраине, глянули
на север и приободрились - вон, оказывается, сколько проехали! Правда, расстояния в дымке
обманчивы, но всё равно понятно было, что Могильники кончаются. Впереди перед ними
лежала глубокая долина, её замыкали два крутых склона. А дальше холмов не было, виднелась
только смутная тёмная полоса.

- Это деревья, - объяснил Мерри. - Возле Тракта, наверное, вдоль обочины. Говорят, посажены
невесть когда.

- Прекрасно! - сказал Фродо. - Если мы столько же пройдём к вечеру, Могильники останутся
позади, а там уж найдём, где заночевать.

С этими словами он поглядел на восток, где холмы были выше, и увидел, что на каждом из них
зелёный курган, а на некоторых вершинах торчат, как сломанные зубы из десён, стоячие
камни.

Зрелище это добра не сулило, так что хоббиты поспешно спустились на дно блюдца. Впрочем, и
здесь оказался такой же камень. В этот час он не отбрасывал тени. Бесформенный, и в то же
время значительный, он был похож на пограничный столб или указующий, вернее,
предостерегающий, перст. Но хоббиты проголодались, а солнце стояло в самом зените,
поэтому они сели с восточной стороны камня и прислонились к нему спинами. Камень был
холоден, словно солнце было не в силах согреть его, однако сейчас это казалось приятным.
Пили, ели, радовались, - какое всё было вкусное! Уж Том постарался; а рассёдланные пони
бродили поблизости.

Трудный путь, сытная еда, тёплое солнце и запах травы - перележали, вытянув ноги и глядя в
небо, оттого всё и случилось. Проснулись они в испуге: ведь вовсе не думали спать. Камень
захолодел и отбрасывал длинную бледную тень на восток. Желтоватое солнце низко над
горизонтом еле-еле просвечивало сквозь туман; а он поднимался, густой и белый, поднимался
с севера, юга и востока. Тишь и стылая сырость. Пони сбились в кучу и опустили головы.

Торопливо вскочив, хоббиты бегом кинулись к западной закраине - они были на острове среди
тусклой мглы. Солнце утонуло в белёсом разливе, а с востока наползала холодная серая муть.
Мгла, мгла и мгла; она крышей склубилась над их головами. Мглистая зала и камень -
колонной.

Они почувствовали себя, как в ловушке, но пока ещё не потеряли присутствия духа. Они ещё
помнили, как видели линию Тракта, ещё не забыли, в каком направлении она лежит. А
остаться здесь, у камня, переждать туман - об этом у них даже мысли не было. Они
упаковались со всей скоростью, которую позволяли окоченевшие пальцы.

Вскоре хоббиты вели своих пони, одного за другим, пологим северным склоном холма вниз, в
туманное море. А промозглая серая мгла набухала сыростью - даже волосы их стали мокрыми и
липкими. В самом низу они остановились и надели плащи, которые мигом отсырели и
отяжелели. Сели верхом. Пони пробирались медленно, кое-как нащупывая путь. Они старались
ехать к похожему на ворота северному устью ложбины, которое видели утром. Лишь бы
выбраться из неё - а там по прямой, там не собьёшься до самого Тракта. Дальше они и не
загадывали, только надеялись, что за Могильниками туман поредеет или вообще рассеется.
